Français
     GRADE 7
Professor Vassen Naëck              - Head Curriculum Implementation,Textbook Development and Evaluation

FRENCH PANEL

Dr Vèle Putchay                     - Coordinator, Senior Lecturer, MIE
Françoise Agathe-Nina               - Educator
Arvind Beedasy                      - Educator
Dr Livà Curpen                      - Educator
Nathalie Dooboory-Edouard           - Educator
Bibi Nazlee Edoo                    - Educator
Rajen Manick                        - Educator
Shakeel Polin                       - Educator
Chitralekha Seewooruttun            - Educator
Corrine Vigoureux                   - Educator


Design
Kamla Ernest			                     - Senior Technician, MIE
Wendy S.			                         - Graphic Designer


© Mauritius Institute of Education (2021)

ISBN: 978-99949-44-55-2




Acknowledgements

The French panel wishes to thank:

- Marie-Claude Putchay for proof reading.




Consent from copyright owners has been sought. However, we extend our apologies to those we might have overlooked.
All materials should be used strictly for educational purposes.
                                          Foreword

As the first cohort to embark on the Nine Year Continuous Basic Education at secondary level, we are
pleased to offer you a new series of Grade 7 textbooks. These textbooks have been designed in line
with the National Curriculum Framework (NCF) and syllabi for Grades 7, 8 and 9 − documents that
offer a comprehensive notion of learning and teaching with regard to each subject area. These may be
consulted on the MIE website, www.mie.ac.mu.

This set of textbooks aims at providing a smooth transition from Grade 6 so that learners gradually
get initiated into the requirements of secondary schooling. As per the philosophy propounded by the
NCF, the content and pedagogical approach, as well as the activities, have been crafted to allow for an
incremental and continuous improvement of the learners’ cognitive skills. The content is contextual and
based on the needs of the Mauritian learners. Care has been taken to provide the basics that should
help every student develop key competencies, knowledge, skills, attitudes and values that would make
him or her a successful learner for the grades beyond. The comments and suggestions of a variety of
stakeholders have been kept in mind. We are especially appreciative of those made by educators who
have been part of our validation panels, and whose suggestions emanate from long standing experience
and practice in the fiel .

The production of this series of textbooks, within a relatively short period of time, has been a challenge
to the writers who have invested a considerable amount of time, effort and energy into the process.
I would therefore wish to thank all those who have been part of the whole process for the time they
devoted to it and their perseverance. The panel coordinators are to be commended for their leadership
and insistence on maintaining the standard and quality of the textbooks, while ensuring that the
objectives of the National Curriculum Framework are translated in the content.

Every endeavor involves a number of dedicated, hardworking and able staff whose contribution
needs to be acknowledged. Professor Vassen Naëck, Head Curriculum Implementation and Textbook
Development and Evaluation, had the very demanding task of ensuring that all panel leaders are
adequately guided with respect to the objectives of the NCF, while ascertaining that the instruction
designs are appropriate for the age group being targeted. I also have to acknowledge the efforts of the
Graphic Artists and the Graphic Unit for putting in much hard work to ensure that MIE publications have
a distinctive quality that singles them out. My thanks go equally to the support staff who have worked
hard to ensure that every one receives the necessary support and work environment that is conducive
to a creative endeavor.

I am thankful to all those who provided the support, both within and outside the MIE, and to the Ministry
of Education, Human Resources, Tertiary Education and Scientific Research for giving us the opportunity
to be part of the whole reform process.

Dr O Nath Varma
Director
Mauritius Institute of Education
                                        Avant-propos

La réforme éducative off ait une occasion exceptionnelle à saisir : celle d’un renouvellement de
l’enseignement de la langue française. Ce manuel de français pour Grade 7, saisissant cette occasion, se
veut ainsi une refonte de la méthodologie de l’enseignement et de l’apprentissage du français au collège
tout en prenant en compte les acquis de l’élève à l’école primaire. En huit Unités, il propose une approche
qui pose les fondements pour l’acquisition des compétences langagières et communicationnelles
nécessaires et durables pour une formation de base qui s’étend jusqu’au Grade 9.

L’originalité de ce manuel réside à la fois dans la forme et le fond : son approche par compétences
cherche à transmettre un savoir qui n’est d’autre que ces mêmes compétences langagières et
communicationnelles qu’elle pose comme contenu d’apprentissage, allant du savoir-écouter au
savoir‑écrire en passant par le savoir-parler et le savoir-lire ainsi que la lecture de l’image.Tels sont donc
les principaux thèmes autour desquels s’oriente tout le contenu de ce manuel qui, par ailleurs, s’ouvre
sur une présentation de l’importance de la langue et de la grammaire françaises.

Il s’agit donc d’un manuel de français qui, par autoréférentialité, dirige l’élève vers l’apprentissage d’un
savoir qui n’est rien d’autre que les composantes fondamentales de la langue française. Ce dernier
apprendra à reconsidérer son rapport avec cette langue en redécouvrant ses spécifici és ainsi que les
différentes possibilités qu’elle lui off e tant sur le plan professionnel que culturel s’il parvient à acquérir
ce moyen de communication.

Chaque Unité est organisée en trois parties majeures. La première s’ouvre sur une activité de
lecture-compréhension autour d’une de ces compétences majeures. Elle dirige l’élève vers l’acquisition
des connaissances liées à cette compétence spécifique que la deuxième partie, à travers différentes
activités, reprend pour permettre à l’élève de la développer dans la pratique.

La troisième partie embarque l’élève dans la pratique de la grammaire française, non pas de
manière traditionnelle en reprenant de ces divers manuels de grammaire, inadaptés aux apprenants
non‑francophones, des explications complexes qui invitent à une mémorisation des règles infinies qu’ils
oublieront par ailleurs aussi vite qu’ils les auront apprises par cœur, mais à une grammaire pragmatique
qui prend comme fondement et visée la communication – d’où le fait que la plupart des aspects de
la grammaire ne sont pas traités intégralement mais selon les besoins de la communication pour un
apprenant de la tranche d’âge de Grade 7 et selon ses capacités langagières.

Cette organisation structurelle off e à l’enseignant la possibilité de faire un usage fl xible et pratique de
ce manuel, entendant par là qu’il peut, par exemple, consacrer deux ou trois périodes par semaine aux
deux premières parties – acquisition des connaissances et développement des compétences – et deux
ou trois autres périodes par semaine à la partie grammaire (selon le nombre de périodes mises à sa
disposition). Cela évitera à l’élève de demeurer trop longtemps focalisé sur, par exemple la grammaire,
si le manuel est utilisé de manière, appelons-la « linéaire », et d’engendrer de ce fait une espèce de
monotonie à long terme. Avec cette méthode d’utilisation et suivant le rythme d’apprentissage de la
classe, l’enseignant peut éventuellement se retrouver à travailler sur la partie grammaire d’une Unité
tout en passant à la prochaine Unité pour les deux premières parties. Dans cette éventualité, il ne doit
pas y avoir d’inquiétude à se faire, car le manuel est conçu de telle sorte qu’il rend son utilisation fl xible
à cet égard et à bien d’autres encore.




  iv
A première vue, le manuel dans son ensemble laissera une impression, sans doute vague, d’être
surchargé, invitant à trop de lectures fatidiques de la part de l’élève. Il importe à l’enseignant de ne pas
se faire à l’idée que le contenu s’adresse essentiellement à l’élève qui se doit d’en intérioriser la totalité
tant bien que mal et à sa manière. Contrairement aux manuels traditionnels qui se veulent souvent
avares d’explication, ce manuel de français véhicule, en parallèle au contenu qu’il distille, un discours
explicatif qui sert autant à l’apprenant qu’à l’enseignant. Il va sans dire que ce discours, à certains
endroits, débarrasse l’enseignant de ce fatidique et bien souvent inutile fardeau de préparer des plans
de leçons, dont on interroge souvent la pertinence et la pratique.

Par ailleurs et dans un même ordre d’idées, la lecture que réclament certaines pages n’est qu’en réalité
une vulgarisation de certains concepts de grammaire. Il était nécessaire de faire appel à un langage
dilué afin d’adapter le discours explicatif à la capacité de l’élève de réceptionner la logique qui expose
le concept. Cela explique la longueur de certaines explications. Mais, une fois embarqué dans cette
logique explicative qui semble s’étirer en longueur, il est peu probable que l’apprenant, grâce au concours
de son enseignant, sente la lourdeur du texte. Tout dépend de l’art et la manière d’entraîner l’apprenant
dans cette logique explicative du fond de laquelle se dévoile bien souvent un plaisir d’apprentissage.

Souhaitons de tout cœur que ce manuel apporte à l’enseignant et à l’apprenant le support nécessaire
à l’enseignement et à l’apprentissage de la langue française en Grade 7.


Dr Vèle Putchay
French Panel Coordinator




                                                                                                        v
vi
  Sommaire
                                            page
Unité 1 | J’apprends à apprendre             1

                                            page
Unité 2 | J’apprécie la langue française
                                            17

                                            page
Unité 3 | J’apprends à aimer la grammaire
                                            43

                                            page
Unité 4 | J’apprends à écouter
                                            59

                                            page
Unité 5 | J’apprends à lire                 81

                                            page
Unité 6 | J’apprends à parler               95

                                             page
Unité 7 | J’apprends à écrire               115

                                            page
Unité 8 | Je lis les images                 143
                                            pages
Activités complémentaires /                 165/
Tableaux de conjugaison
                                            175
                                                    vii
viii
 Unité 1                      J’apprends à apprendre




A. Je lis et je comprends

Je lis

Si j’apprends le français…
Cette année, je fais mes premiers pas dans une école secondaire. Je me retrouve
donc dans une classe de Grade 7. Nul doute, c’est une nouvelle aventure qui
m’attend ! Et ce manuel de français que je viens d’ouvrir m’accompagnera
pendant toute cette année scolaire. Elle promet d’être passionnante,
l’aventure ! Je n’en doute pas une seconde.

Ce manuel de français m’aidera de plusieurs manières. D’abord, à mieux comprendre
la langue française. Quel est son système ? Comment fonctionne-t-elle ?
Quelle est son importance ? Ensuite, il m’aidera à développer davantage mes
compétences dans cette langue. Cela va de soi. En effet, je pourrai écouter,
parler, lire et écrire en français mieux qu’avant. N’est-ce pas merveilleux ?
En outre, il m’aidera à me sentir à l’aise dans toutes les situations où je serai
amené à utiliser le français, grâce à l’entraînement qu’il me donnera à travers
la multitude et la diversité de ses activités. Que demander de plus ? Et ce n’est
pas fin . Au-delà de tout ça, il m’apprendra à aimer cette magnifi ue langue
de Molière et à mieux comprendre pourquoi elle est importante pour mon
avenir. Comme c’est intéressant !

Je dois m’y mettre sérieusement. Mais je ne me fais pas trop de soucis parce
que je fais confiance à mon manuel de français. Il est là pour moi. Je saurai
en tirer profi .



Activité 1

Complète le tableau ci-dessous pour indiquer les quatre compétences que tu peux acquérir si
tu apprends le français.

Si j’apprends le français, je pourrai
1     écouter un texte audio
2
                                                                                    en français
3
4

                                                                                            1
J’apprends à consulter le dictionnaire

Comment chercher la définition ’un mot dans le dictionnaire ?

1. Si c’est un verbe conjugué, trouve d’abord son infiniti .
2. Si c’est un mot accordé, enlève les accords.
3. Les mots sont classés par ordre alphabétique.                  Attention :
4. Lis attentivement toutes les définitions donnée .              Tu ne dois pas donner des
5.	Lis aussi les exemples donnés pour voir comment              exemples à la place de la
     le mot est utilisé.                                          définition
6. Observe aussi les synonymes donnés.                            Les exemples servent à
7. Écris la définition en utilisa t tes propres mots.             illustrer, et non pas à défini .
8. Il faut définir le mot par apport à son contexte.


                          classe grammaticale et genre         origine


le mot
                                                                             domaine du droit



première définitio                                                           exemples




domaine de langue


Activité 2

Cherche dans un dictionnaire les mots ci‑dessous et note leur définition dans ton cahier avec
tes propres mots :

      (i) manuel                               (iv) diversité
      (ii) passionnante                        (v) communiquer
      (iii) compétence                         (vi) synonyme


Activité 3

Trouve la définition des xpressions suivantes en utilisant tes propres mots :

      (i) faire ses premiers pas
      (ii) développer davantage
      (iii)	compétences langagières et communicationnelles
      (iv) la langue de Molière
      (v)	définir un mot par apport à son contexte
      (vi) les exemples servent à illustrer

  2
                                                                     Unité 1 - J’apprends à apprendre


J’apprends à travailler en groupe
Voici quelques règles à respecter lorsque tu travailles en groupe.


Si je suis un membre du groupe                   Si je suis le responsable du groupe
1.    J’obéis au responsable.                    1.   J’exerce mon autorité sur le groupe.
2.    C’est le responsable qui me donne la       2.   Je m’assure que chacun obéisse aux
      permission de parler.                           instructions données par l'enseignant.
3.    Je ne parle pas sans avoir la permission   3.   Je maintiens l’ordre dans le groupe.
      de parler.
4.    Je ne parle pas quand un autre membre 4.        Je distribue les responsabilités à chacun.
      prend la parole.                                (ex. : prendre les notes, surveiller
                                                      l’heure, faire la présentation etc.)
5.    Je n’interromps pas une personne qui       5.   Je donne la parole à chacun sans
      parle.                                          favoriser qui que ce soit.
6.    Je ne fais pas de bruit quand quelqu’un    6.   Je dirige la discussion sur le sujet.
      parle.
7.    J’écoute attentivement celui qui parle.    7.   J’interdis aux membres de déranger la
                                                      personne qui parle.
8.    J’attends mon tour avant de parler.        8.   Je veille à ce que chacun respecte les
                                                      règles.
9.    Je ne parle que du sujet abordé et non
      pas d’autre chose.
10. Je participe activement à la discussion.




Activité 4

En groupe de 3 à 5 élèves, observe l’image
ci-contre et note tes idées sur le travail de
groupe en classe.

Chaque groupe désignera un membre ou deux
pour présenter à la classe les idées trouvées.

[Il importe que ce ne soit pas toujours
les mêmes élèves qui viennent pour la
présentation. Il appartient à l’enseignant              Travail en groupe (photo : Vèle Putchay)
de veiller à cela.]




                                                                                                   3
Activité 5

En groupe de 3 à 5 élèves, fais un bilan de ce que tu sais faire et de ce que tu ne sais pas faire
quand il faut utiliser la langue française.

Les règles
Voici quelques conseils à suivre pour la présentation à l’oral.


                                                        Conseils pour écouter et encourager
                 Conseils pour parler
                                                                la personne qui parle

1.       Je me concentre sur ce que j’ai à dire.   1.    Je ne dois pas faire du bruit.
2.       Je ne me laisse pas distraire par mes     2.    Je dois l’écouter attentivement.
         camarades.
3.       Je n’ai pas peur de faire des erreurs     3.    Je ne ris pas si la personne fait des
         quand je parle.                                 erreurs.
4.       Je parle pour apprendre à parler.         4.    Je me mets à sa place pour comprendre
                                                         ses difficu és.




Activité 6

Explique oralement comment la langue française pourra t’aider pour ton avenir.



Activité 7

Dans ton cahier, fais une liste de tout ce que la langue française pourra t’aider à faire.



Activité 8

Fais des phrases avec :

(i) faire ses premiers pas
(ii) communiquer
(iii) compétence
(iv) diversité
(v) passionnant




     4
                                                                            Unité 1 - J’apprends à apprendre


B. Je développe mes compétences

Pour bien développer tes compétences en français, tu dois t’exercer à l’aide des activités.
Or toutes les activités sont nécessairement proposées par des consignes. Donc, pour faire ces
activités correctement, il faut que tu apprennes à lire et à comprendre les consignes qui te sont
données au début de chaque activité. Sans cela, tu risques de faire le contraire de ce qu’on te
demande de faire.


  J’ÉCRIS

                                                                                      CHERCHE

                                                              JE      LIS

                                    COLLE


Chaque consigne contient au moins un verbe qui t’indique exactement ce que tu dois faire
comme tâche. On l’appelle « verbe de consigne ». Sache aussi qu’une consigne peut contenir
plusieurs verbes de consigne.

Voici une consigne :
    Regroupe les noms communs dans la première colonne et explique-les avec tes propres mots.

La consigne donnée ci-dessus contient deux verbes de consigne : « regroupe » et « explique ».
Ces deux verbes t’indiquent exactement ce que tu dois accomplir comme tâche.


       Le verbe de consigne est souvent écrit à l’impératif.
       Parfois c’est écrit à la 2ème personne du singulier, parfois à la 2ème personne du pluriel.
       Exemples :
           1.	Justifie ta éponse.
       		 (« justifie » est un erbe à l’impératif et à la 2ème personne du singulier).
           2.	Justifiez otre réponse.
       		 (« justifiez » est un erbe à l’impératif et à la 2ème personne du pluriel).


Le tableau ci-dessous présente une liste de « verbes de consigne » que tu pourras rencontrer
dans tous les manuels de français.

Ajoute               Défini             Étudie              Justifi             Remets (en ordre)
Analyse              Dis                Examine             Lis                 Remplis (un tableau)
Applique             Écoute             Explique            Liste               Regroupe
Cite                 Écris              Identifi            Observe             Relève
Classe               Encadre            Illustre            Raconte             Remplace
Coche                Encercle           Imagine             Recopie             Réponds
Compare              Enumère            Indique             Rédige              Utilise
Complète             Entoure            Invente             Reformule           Vérifi

                                                                                                       5
Activité 9

Trouve dans le tableau de la page précédente les verbes qui te semblent
difficile à comprendre. Cherche-les dans un dictionnaire et note leur définition
dans ton cahier avec tes propres mots.


Activité 10

Identifie les onsignes en les cochant.

1. Identifie les lett es en majuscule dans le texte qui suit.
2. Les questions ne sont pas des consignes.		
3. Lis ce texte à voix haute.					
4. Que dois-tu faire pour apprendre le français ?		
5. Encercle les mots difficiles dans les p ases suivantes.
6.       Dessine une arbalète avec ton crayon.		
7. Comment définir un mot difficil             				
8. Appliquez les règles sans discuter.			
9. Tu appliqueras toutes les règles.				
10. Faites entrer les invités dans la salle d’à côté.


Activité 11

Chaque verbe de consigne indique une tâche à faire. S’il y a trois « verbes de consigne » dans
une consigne, il y aura trois tâches à faire.


                                                 Je me rappelle
                                   1 verbe de consigne = 1 tâche à faire
                                   2 verbes de consigne = 2 tâches à faire
                                   3 verbes de consigne = 3 tâches à faire


1. Lis les consignes suivantes :

         (i) Calcule la distance entre la table et le tableau en mètre.
         (ii) Cherche un crayon et aiguise-le.
         (iii) Relève les mots difficil , explique-les et note leur définition dans on cahier.
         (iv) Observe le tableau et réponds aux questions qui suivent.
         (v) Encadre les verbes, analyse leur accord et remets-les à l’infiniti .

2. Combien de « verbes de consigne » contient chaque consigne donnée ci-dessus ?
   Souligne-les.



     6
                                                                        Unité 1 - J’apprends à apprendre


Activité 12

Les tâches à faire ne sont pas nécessairement données en ordre dans les consignes.
Voici deux consignes. Dans chacune d’elles, la première tâche à faire est indiquée en rouge et
la deuxième tâche en bleu.

Consigne 1 : Écoute attentivement et écris les instructions en gras.
Consigne 2 : Écris les instructions après les avoir écoutées attentivement.

Explique oralement la différence entre les deux exemples donnés plus haut.

Activité 13

Voici une série de consignes qui demandent deux tâches à faire. Classe en ordre les tâches à
faire en soulignant
- en rouge le verbe de la première tâche à faire, et
- en bleu le verbe de la deuxième tâche.

(i) Souligne les noms communs du texte et relie-les à leur article.
(ii) Réponds aux questions. Justifie ta éponse.
(iii) Relie le verbe conjugué à son sujet puis encercle le pronom.
(iv) Complète les phrases après avoir souligné les verbes.
(v) Identifie l intrus après avoir observé la liste des mots.

Activité 14

Dans une consigne, tous les verbes ne sont pas des « verbes de consigne ».
Voici une consigne qui contient deux verbes :
    Observe le chat qui marche.
    - Les deux verbes dans la consigne sont : « observe » et « marche ».
    - Le verbe « observe » est un « verbe de consigne » parce qu’il t’indique la tâche à faire.
    -	Le verbe « marche » n’est pas un « verbe de consigne » parce qu’il ne t’indique pas la
       tâche à faire.

En suivant l'analyse plus haut, observe le tableau ci-dessous et explique oralement la fonction
des verbes dans les deux dernières colonnes en te justifia t.

                                        Je note les verbes qui sont      Je note seulement les
     Consignes
                                        dans la consigne                 « verbes de consigne »
1. Relie le verbe au sujet qui le       relie ; précède                  relie
   précède.
2. Souligne les verbes conjugués souligne ; conjugués ; note             souligne ; note
   et note leur infiniti .
3. Lis le texte qui suit, puis     lis ; suit ; souligne ;               lis ; souligne ; recopie
   souligne les adjectifs accordés accordés ; recopie
   et recopie-les dans ton cahier.

                                                                                                    7
Activité 15

Complète le tableau ci-dessous. (Les cases des trois premières rangées ont déjà été complétées.)

                                                                                 Nombre
                                          Verbe(s) dans les   Verbe(s) de
 N  0
        Consignes                                                                de tâches
                                          consignes           consigne
                                                                                 à faire

1       Souligne les verbes conjugués     1 souligne          1   souligne       2
        et note leur infiniti .           2 conjugués         2   note
                                          3 note
2       Relie le verbe au sujet qui le    1 relie             1   relie          1
        précède.                          2 précède
3       Lis le texte qui suit, puis       1   lis             1   lis            3
        souligne les adjectifs accordés   2   suit            2   souligne
        et recopie-les dans ton cahier.   3   souligne        3   recopie
                                          4   accordés
                                          5   recopie
4       Écoute attentivement.




5       Reformule les instructions
        autrement.



6       Observe, identifie et classe
        les verbes dans leur catégorie
        respective.

7       Réponds aux questions
        qui suivent en justifia t tes
        réponses.

8       Compare les chiff es donnés et
        analyse les résultats obtenus.



9       Remplace les mots soulignés
        par un autre mot qui n’est pas
        dans le texte.

10 Imagine un paysage fleu i et
   décris-le ; ne dépasse pas les
   trois cents mots.


    8
                                                                      Unité 1 - J’apprends à apprendre


Activité 16

Dans une activité, il faut toujours lire toutes les consignes avant de commencer à travailler. Si tu
as plusieurs consignes pour une même activité, il faut lire toutes les consignes d’abord. Ensuite
tu commences par la première tâche.

Accomplis les tâches indiquées par les consignes ci-dessous.

(i) Lis d’abord toutes les consignes données ci-dessous.
(ii) Cherche 10 consignes dans ce manuel de français.
(iii) Recopie-les.
(iv) Puis, souligne tous les verbes de consigne que tu peux identifie .
(v) Recopie chaque verbe de consigne.
(vi) Indique le nombre de tâches à faire.
(vii) Accomplis toutes les tâches directement dans le tableau ci-dessous.


                                                                                     Nombre de
 N0 Consignes                                              Verbes de consigne
                                                                                     tâches à faire

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10




                                                                                                 9
C. Je pratique la grammaire

(i) Je récapitule

Activité 17

En groupe de 3 à 5 élèves, dresse une liste des éléments de la grammaire que tu as étudiés à
l’école primaire.

      Chaque groupe désignera un membre ou deux pour présenter sa liste devant la classe, en français.


Activité 18

Un lapbook

Un lapbook est un livre animé qui présente
des informations sur un thème. Il est composé
d’un assemblage de papiers, de cartons (de
différentes formes et couleurs), de collages,
de pochettes, de fiche , de languettes, de
disques en carton à tourner, d’enveloppes,
de post-it à coller, de cartes, de dépliants, de
lettres ou de mots.

Le tout est présenté sous forme d’images, de
textes et de tableaux. Le lapbook forme un
dossier décoré qui résume un thème.

(i)	En groupe de 3 – 5 élèves, cherche sur Internet tous les éléments de la grammaire que tu
     peux trouver.

(ii) Utilise ces informations pour constituer un « lapbook ».

                                                                        CONSEILS A L'ENSEIGNANT

                                                                        Invitez chaque groupe à présenter
                                                                        à tour de rôle son lapbook à la
                                                                        classe et exposez les créations
                                                                        dans la salle de classe.




 10
                                                                         Unité 1 - J’apprends à apprendre


(ii) J’étudie la ponctuation
Je lis

Lis le texte ci-dessous

L’enseignant ouvre son livre et commence sa lecture :

« Saviez-vous que les phrases ne sont pas faites qu’avec des mots ? Il y a aussi
les signes de ponctuation qui sont des éléments de la phrase. Il y en a plusieurs
: le point, la virgule, les deux-points…

Chaque phrase doit nécessairement terminer par une ponctuation ; si ce n’est
pas le cas, la phrase n’est pas complète (pour la défin tion de la phrase voir
plus loin [Unité 2]). Chaque signe de ponctuation donne un sens précis à
la phrase. Ce texte que vous êtes en train de lire contient les onze signes de
ponctuation de la langue française. »

- « Eh bien ! Quelle surprise Monsieur ! » dit un élève au fond de la classe.


Activité 19

A. Réponds aux questions qui suivent.

(i) De quoi parle le texte ?
(ii) Que fait l’enseignant ?
(iii) De quoi sont faites les phrases ?
(iv) Pourquoi une phrase doit-elle se terminer par un signe de ponctuation ?
(v) Combien de signes de ponctuation y a-t-il en français ?

B.   Encercle les onze signes de ponctuation dans le texte ci-dessus.


Activité 20

Complète la liste des signes de ponctuation ci-dessous en l’illustrant de la manière suivante :

Les crochets    [ ]
Les parenthèses ( )
Les guillemets « »


Activité 21

A.	Justifie l’emploi de chaque signe de ponctuation dans le premier paragraphe du texte
    ci‑dessus.

B.	Explique l’emploi du point d’exclamation dans la réplique de l’élève à la fin du texte.
    Quel sentiment ou quelle émotion traduit-il ?


                                                                                                    11
Activité 22

Dans le tableau ci-dessous, fais correspondre la ponctuation avec sa définition en indiquant les
numéro correspondants dans la dernière colonne.

Ponctuation                           Définition
1. Le point ( . )                     sépare deux propositions.
2. Le point d’interrogation ( ? )     indiquent un changement d’interlocuteur.
3. Le point d’exclamation ( ! )       indiquent que la phrase n’est pas terminée.
4. La virgule ( , )                   ouvrent et ferment un dialogue ou un discours.
5. Le point-virgule ( ; )             isolent une information secondaire dans une phrase.
6. Les deux-points ( : )              indiquent une information extérieure au texte.
7. Les points de suspension ( … )     marque une question.
8. Les parenthèses ( )                marque la fin ’une phrase.
9. Les guillemets ( « » )             sépare les mots dans une phrase.
10. Les tirets ( - )                  sert à exprimer un sentiment.
11. Les crochets ( [ ] )              introduit une citation ou une explication.


Activité 23

Ponctuation : propose les réponses possibles.

                                                               Réponses
Quand je pose une question, j’utilise…
Je termine généralement une phrase par…
Pour faire une pause, j’utilise…
Pour exprimer une surprise, une peur, j’emploie…
Quand je n’ai pas encore terminé une phrase, je mets des…
Quand j’explique, j’énumère, je cite, je me sers de…
Je les utilise au début et à la fin ’une citation…
Pour séparer des propositions indépendantes dans une
phrase, j’utilise…
Afin ’isoler une information dans une phrase, j’emploie …




 12
                                                                        Unité 1 - J’apprends à apprendre


Activité 24

Mets la ponctuation qui convient là où il faut dans les phrases suivantes :

(i) Quel temps fait-il dehors
(ii) Quelle surprise
(iii) J’ai vu le canard la poule et le lapin courir vers la rivière
(iv) Le maître a dit sors d’ici
(v) Si j’apprends le français
(vi) Elle ne voulait pas venir elle s’est enfermée dans sa chambre
(vii) La réponse est donnée à la fin oir annexe
(viii)	T ’as ramené mon livre
        Je ne l’ai pas trouvé
(ix) Je cite ses propos Aucune langue n’est diffici
(x) Voici la définition des deu -points Ceci explique cela
(xi) Fais une phrase avec chaque signe de ponctuation


Activité 25

Rétablis la ponctuation et la mise en page des textes suivants.

A. Texte 1 : Extrait d'un roman.

Je suis dans la chambre de ma mère C’est moi qui y vis maintenant je ne
sais pas comment j’y suis arrivé Dans une ambulance peut-être un véhicule
certainement On m’a aidé seul je n’y serais pas arrivé Cet homme qui vient
chaque semaine c’est grâce à lui peut-être que je suis ici Il dit que non Il me
donne un peu d’argent et enlève les feuilles Tant de feuilles tant d’argent Oui
je travaille maintenant un peu comme autrefois seulement je ne sais plus
travailler Cela n’a pas d’importance paraît-il Moi je voudrais maintenant
parler des choses qui me restent faire mes adieux finir de mourir Ils ne veulent
pas Oui ils sont plusieurs paraît-il Mais c’est toujours le même qui vient

                                               Samuel Beckett, Molloy (1951).




                                                                                                   13
B. Texte 2 : Extrait d'une pièce de théâtre.

Blanche Comment vous ne me demandez même pas où je vais

Trébuchard moi je m’en fi he Non Et où allez-vous mademoiselle s’il vous plaît

Blanche au marché aux fleu s chercher des tulipes pour mes vases

Trébuchard Ah très bien allez chercher des tulipes

Blanche vous ne m’accompagnez pas

Trébuchard Impossible une aff ire de la plus haute importance J’attends mon
tailleur

Blanche et c’est pour cela Je comprends je vous importune je vous suis à
charge

Trébuchard Je ne dis pas cela

Blanche aigrement Si je vous gêne vous avez un moyen bien simple de vous
débarrasser de moi

Trébuchard s’approchant d’elle très vivement lequel

Blanche C’est de me marier

              Eugène Labiche, texte adapté, Les Suites d’un premier lit (1852).




 14
                                                                     Unité 1 - J’apprends à apprendre

C. Texte 3 : Extrait d'un poème.

               J’ai peur d’un baiser
               Comme d’une abeille
               Je souffre et veille
               Sans me reposer
               J’ai peur d’un baiser

               Pourtant j’aime Kate
               Et ses yeux jolis
               Elle est délicate
               Aux longs traits pâlis
               Oh que j’aime Kate

               C’est Saint-Valentin
               Je dois et je n’ose
               Lui dire au matin
               La terrible chose
               Que Saint-Valentin

      Paul Verlaine, « A poor young shepherd », Romances sans paroles (1874).




J’écris

Activité 26

Ecris un texte de 50 mots environ sur UN des sujets suivants :

(i)   Ma nouvelle classe.

(ii) Mon nouveau collège.

(iii) Mes nouvelles matières à l’école.




                                                                                                15
D. Je fais mon bilan

Fais ton bilan en couleur. Pour les compétences

non acquises, colorie la 1ère colonne en rouge.
acquises en partie, colorie la 2ème colonne en jaune.
acquises, colorie la 3ème colonne en vert.



                                                          Non    Acquises Acquises
Compétences                                             acquises en partie

Lire et comprendre un texte.
Consulter le dictionnaire.
Observer les règles quand je travaille en groupe.
M’exprimer en groupe.
M’exprimer à l’oral.
Identifier les onsignes.
Reconnaître les verbes de consigne.
Identifier les tâches à fai e dans une consigne.
Lire et comprendre les consignes.
Récapituler mes connaissances en grammaire.
Reconnaître une ponctuation.
Utiliser les ponctuations.
Écrire un texte de 50 mots.
Faire mon bilan.




 16
 Unité 2                       J’apprécie la langue française




A. Je lis et je comprends

Je lis

Quelques bonnes raisons pour apprendre le français
Allons voir ensemble quelles sont les bonnes raisons pour apprendre le
français. D’abord, sais-tu, cher ami, par combien de personnes le français
est-il parlé dans le monde entier ? Par plus de 200 millions de locuteurs.
Imagines-tu ce que cela représente ? Sais-tu aussi que la langue française est
classée parmi les dix langues les plus parlées dans le monde ? Et à Maurice,
elle est la langue la plus parlée après le Kreol Morisien.

Comme tu vois, le français occupe une place importante à Maurice : dans
la presse, dans les magasins, dans les bureaux, dans beaucoup d’hôtels et
de restaurants. Beaucoup de familles l’utilisent à la maison. C’est ainsi dans
le monde entier, parce que c’est une langue internationale. Tu pourras un
jour opter pour des études en français dans n’importe quelle discipline :
la cuisine, la mode, le théâtre, les arts visuels, la danse, l’architecture et tant
d’autres encore. Tu pourras choisir une grande université dans n’importe quel
pays francophone comme le Canada, Centrafrique, la France, la Suisse, la
Belgique et même à l’île de La Réunion. Tu pourras ainsi obtenir un diplôme
internationalement reconnu et faire carrière dans n’importe quel autre
secteur à Maurice comme ailleurs. Le français t’ouvrira les portes de grandes
entreprises mondiales dans tous les pays francophones.




             LE FRANÇAIS, UNE LANGUE POUR DEMAIN

Et ce n’est pas tout. Apprendre cette langue signifie aussi que tu peux lire les
grandes œuvres de la littérature française et francophone, voir et comprendre
n’importe quel film en français, apprécier les belles chansons françaises et
lire les plus beaux poèmes en français. On dit bien que la langue française est

                                                                                      17
une langue de culture. Avec elle, tu pourras un jour visiter une grande ville
comme Paris et voir la Tour Eiffel de près ou faire un tour au fameux Musée
du Louvre. Bien sûr, tu pourras aussi faire du tourisme dans bien d’autres
régions de France et comprendre la culture française. Tu peux aussi visiter
d'autres pays francophones et communiquer facilement avec leurs habitants.

Contrairement à ce qu’on dit, le français n’est pas une langue diffi le à
apprendre. Il existe de nombreuses méthodes pour apprendre cette langue.
Tu peux vérifier sur Internet et dresser une liste des possibilités pour
apprendre le français par toi-même.

La langue française est une langue universelle, belle, riche et mélodieuse
qu’on appelle souvent la langue de l’amour et de la poésie.




Activité 1

A. Questions à l’oral

(i) De quoi parle ce texte ?
(ii) Est-ce que tu aimes étudier la langue française ? Dis pourquoi.

B. Questions à l’écrit.

(i) Cite trois raisons pour lesquelles tu dois apprendre le français.
(ii) Nomme deux professions que tu pourras exercer si tu apprends le français.
(iii) Pourquoi dit-on de la langue française qu’elle est une langue de culture ?



 18
                                                                Unité 2 - J’apprécie la langue française


Activité 2
Cherche dans un dictionnaire les mots ci-dessous et note leur définition dans ton cahier avec
tes propres mots :

    (i) locuteur
    (ii) opter
    (iii) discipline
    (iv) francophone
    (v) mélodieux


Activité 3


      Pour donner le sens d’un mot ou d’une expression par rapport à son contexte, il ne
      faut pas toujours utiliser le dictionnaire. Il faut faire un effort pour comprendre le
      mot ou l’expression en lisant le texte ou une partie du texte.


En te référant au texte « Quelques bonnes raisons pour apprendre le français », trouve le sens
des expressions suivantes à partir de leur contexte :

(i) internationalement reconnu
(ii) faire carrière
(iii) t’ouvrira les portes
(iv) une langue de culture
(v) faire un tour
(v) dresser une liste


Je cherche

Activité 4
Cherche sur Internet :

(i) Quelques titres des films f ançais populaires.
(ii) Quelques titres des chansons françaises populaires.
(iii) Quelques titres des poèmes français.
(iv) Quelques éléments de la culture française.


Activité 5

A l’aide d’un outil de recherche d’information (Google, Yahoo, livre, manuel, encyclopédie, ou
autres), cherche les différentes méthodes pour apprendre le français. Choisis la méthode que
tu préfères et, en quelques lignes, dis pourquoi tu la préfères et explique comment elle peut
t’aider à apprendre le français.
                                                                                                  19
Activité 6

Complète le tableau ci-dessous en cherchant sur Internet les sites touristiques des pays
francophones qui t’attirent et que tu aimerais un jour visiter. Suis l’exemple donné dans le
tableau.

Pays                       Nom des sites                   Choses à voir
Centrafrique               1. Les chutes de Boali          Cascade

                           2. Parc national de Manovo      Rhinocéros, hippopotames,
                                                           éléphants, panthères, lions,
                                                           girafes, guépards, gazelles
Belgique                   1.

                           2.

                           3.

Canada                     1.

                           2.

                           3.

France                     1.

                           2.

                           3.

Luxembourg                 1.

                           2.

                           3.

Seychelles                 1.

                           2.

                           3.

Suisse                     1.

                           2.

                           3.




 20
                                                               Unité 2 - J’apprécie la langue française


Je crée

Activité 7

Construis un dossier personnalisé sur les sites touristiques avec les illustrations, images et
photos que tu choisiras d’Internet. Tu dois faire preuve d’originalité et de créativité dans la
réalisation de ton dossier.


Je travaille en groupe

Activité 8

En groupe de 3 à 5 élèves, discutez sur
« la langue française et votre avenir ». Il s’agira
de montrer de quelle manière une maîtrise
de la langue française pourra vous off ir un
avenir sur le plan professionnel, culturel,
social, entre autres.

Chaque groupe désignera un membre ou deux pour présenter les idées devant la classe, en français.


J’écris

Activité 9

Fais des phrases complètes avec les expressions suivantes:

(i) opter pour
(ii) faire carrière
(iii) mon avenir
(iv) communiquer avec
(v) dresser une liste


Activité 10

Si un jour tu visites Paris, ou une autre ville ou un pays francophone, raconte brièvement
comment le français pourra t’être utile.




                                                                                                 21
B. J’apprends à répondre aux questions

Il n’est pas toujours évident de donner des réponses précises et correctes lorsqu’on doit
répondre aux questions. Cela réclame un certain savoir-faire.

Le tableau ci-dessous propose différentes étapes que tu peux suivre pour répondre aux
questions dans une activité de lecture-compréhension. Observe-le attentivement.


1.    Je lis la question.
2.    Je souligne le mot interrogatif.
3.    Je souligne tous les mots-clés dans la question.
4.    Je me demande ce que je cherche.
5.    J’encercle le mot-clé qui m’indique ce que je cherche.
6.    Je cherche la réponse dans le texte.
7.    Je trouve et j’encercle les mots-clés qui me donnent la réponse dans le texte.
8.    J’écris une réponse complète avec mes propres mots.
9.    Je compare ma réponse avec le mot interrogatif.
10. Je relis la question et ma réponse pour être sûr d’avoir bien répondu.



Activité 11

1. À l’écrit, réponds aux questions qui suivent.

(i) Combien d’étapes y a-t-il dans le tableau ?
(ii) Pourquoi est-il important de comparer ta réponse avec le mot interrogatif ?
(iii) Comment un mot-clé dans une question peut-il t’aider à trouver la réponse ?
(iv) Que signifie la qu trième étape ?
(v)	Que signifie le erme « mots-clés » dans la troisième étape ?

2. Cite un mot-clé dans la première question de cette activité.




 22
                                                                   Unité 2 - J’apprécie la langue française


Activité 12

A. Lis le texte qui suit

La lecture chez les jeunes
Lorsque nous abordons la question de la lecture chez les adolescents, nous
faisons tous le même constat : les adolescents lisent de moins en moins mais
les filles lisent plus que les garçons. Toutes les statistiques le montrent.

Lorsque nous demandons aux adolescents pourquoi ils ne lisent plus, la plupart
donnent des réponses vagues. Certains vont même jusqu’à hausser les épaules
en affirmant que cela ne les intéresse pas. Cependant, d’autres avouent qu’ils
n'ont pas du tout envie de se retrouver avec un livre à la main. Cela les agace.

Les statistiques montrent également que les jeunes qui se trouvent dans un
milieu socio-professionnel défavorisé lisent encore moins. Cela est valable
quelle que soit leur tranche d'âge.

B. Observe la démonstration ci-dessous

Comment répondre à une question en suivant les 10 étapes proposées dans le tableau de la
page précédente.
Voici une question :
   (i) Qui est concerné dans le texte ?

Voici une démonstration des étapes à suivre :
1. Je lis la question.
2. Je souligne le mot interrogatif.
   > Qui ?
3. Je souligne tous les mots-clés dans la question.
   > concerné, texte
4. Je me demande ce que je cherche.
   > Je cherche la ou les personne(s) dont il est question dans le texte.
5. J’encercle le mot-clé qui m’indique ce que je cherche.
   > personnes
6. Je cherche la réponse dans le texte.
7. Je trouve et j’encercle les mots-clés qui me donnent la réponse dans le texte.
   > adolescents, fille , garçons
8. J’écris une réponse complète avec mes propres mots.
   > Ce sont les adolescents qui sont concernés dans le texte.
9. Je compare ma réponse avec le mot interrogatif.
   > Ce sont les adolescents…     Qui ?

10. Je relis la question et ma réponse pour être sûr d’avoir bien répondu.
                                                                                                     23
C. Réponds aux questions suivantes en suivant la démonstration de la page précédente.

      (i) De quoi parle-t-on dans le texte « La lecture chez les jeunes » ?
      (ii) Qui sont ceux qui lisent le plus ?
      (iii) Qu’est-ce qui le démontre ?
      (iv) Quelle est la principale question posée aux adolescents ?
      (v) Cite une des réponses données par les adolescents.
      (vi) A quel milieu appartiennent les jeunes qui lisent moins ?


Activité 13

À l'oral, explique comment le fait de répondre aux questions en suivant les étapes conseillées
t’a aidé.


Activité 14

En quelques lignes, explique ton rapport à la lecture. Par exemple : Est-ce que tu lis ? Si c’est
oui ou non, dis pourquoi. Qu’est-ce que cela t’apporte ? Combien de temps consacres-tu à la
lecture? Est-ce que c’est important pour toi ? Qu’est-ce que tu lis par exemple ?


J’étudie les mots interrogatifs

La plupart des questions contiennent un mot interrogatif.

Voici une liste des mots interrogatifs avec un exemple d’utilisation.
Observe ces mots interrogatifs.


1. Quel (quelle, quels, quelles). Exemple : Quelle langue aimes-tu ?
2. Lequel (laquelle, lesquels, lesquelles, desquels, auquel, auxquels, auxquelles).
    Exemple : Lequel préfères-tu ?
3. Combien. Exemple : Combien ça fait ?
4. Qui. Exemple : Qui est-ce ?
5. Comment. Exemple : Comment fais-tu pour arriver à l’heure ?
6. Quoi. Exemple : C’est quoi ça ?
7. Pourquoi. Exemple : Pourquoi viens-tu à l’école ?
8. Où. Exemple : Où est-il parti à cette heure-ci ?
9. Quand. Exemple : Quand est-il venu la dernière fois ?
10. Que. Exemple : Que faire pour ne pas le mettre en colère ?



 24
                                                                     Unité 2 - J’apprécie la langue française

Chaque mot interrogatif te donne des informations précises sur ce que tu cherches.
(i)	« Quand » t’indique qu’il faut une réponse qui donne une information sur le temps :
     une date, un jour, une heure précise, un moment précis.
		 Exemple : Quand finit la classe – A deux heures.

(ii) « Quel » t’indique que c’est un nom masculin qu’il faut comme réponse.
		 Exemple : Quel chemin dois-je emprunter ? Le chemin qui va vers la droite.

(iii) « Quelles » t’indique que tu dois donner plusieurs noms féminins comme réponse.
		 Exemple : Les filles sont-là. uelles filles – Sylvie, Roja et Yasmine.


Activité 15

Complète le tableau ci-dessous pour indiquer la réponse que tu attends devant chaque mot
interrogatif.

    Mots interrogatifs            Description de la réponse attendue
    1.    Quelles                 Plusieurs noms féminins
    2.    Lesquels
    3.    Combien
    4.    Qui
    5.    Comment
    6.    Quoi
    7.    Pourquoi
    8.    Où
    9.    Quand



Activité 16

•        Voici une question : C’est quoi une scie ?
•        Voici une réponse : Une scie, c’est pour couper le bois.
•        Cette réponse ne définit pa le mot « scie », mais elle dit à quoi sert la scie.
•        Voici la bonne réponse : la scie est un outil.

Répète l’exercice avec les questions suivantes ci-dessous.

(i) C’est quoi une règle ?
(ii) C’est quoi une partition ?
(iii) C’est quoi une tasse ?




                                                                                                       25
Activité 17

Voici une série de questions.

(i) Souligne le mot interrogatif dans chaque question.
(ii) Donne une réponse à chaque question.
(iii) Souligne les mots-clés dans chaque réponse.
(iv) Vérifie chaque éponse en la comparant avec le mot interrogatif de la question.

    1.   C’est quoi une arbalète ?
    2.   Pourquoi doit-on économiser l’eau ?
    3.   Comment observer les étoiles ?
    4.   Quand chasse-t-on les gibiers ?
    5.   Qui sont ceux qui réussissent mieux aux examens ?
    6.   Quelles sont les plantes qui ne sont pas bonnes pour la santé ?
    7.   Il y a plusieurs bonnes réponses. Laquelle est la meilleure ?
    8.   Combien de fois doit-on lire les consignes avant de faire une activité ?
    9.   D’où voit-on mieux le coucher du soleil ?
   10.   Que faire si on m’oblige à manger ?
   11.   C’est quoi l’avarice ?
   12.   Pourquoi faut-il voir pour croire ?


Activité 18

Répète l’exercice avec les questions suivantes.

    1.   Quelles sont les salles de classe qui sont réservées aux élèves de Grade 7 ?
    2.   Parmi tes manuels scolaires, lesquels sont en anglais ?
    3.   Combien d’élèves y a-t-il dans ta classe ?
    4.   Qui est ton ou ta meilleure(e) ami(e) d’enfance ?
    5.   Comment viens-tu à l’école ?
    6.   De quoi parlent les journaux ?
    7.   Pourquoi faut-il apprendre à répondre correctement aux questions ?
    8.   Des crocodiles à Maurice, on en trouve où ?
    9.   Quand est-ce que tu as vu ton enseignant de maths ?
   10.   Que faire pour ne pas être trempé sous la pluie ?

Activité 19

Construis des questions en utilisant les mots interrogatifs suivants :
(i) Qui ?
(ii) Pourquoi ?
(iii) Lequel ?
(iv) Comment ?
(v) Quand ?




 26
                                                                          Unité 2 - J’apprécie la langue française


Activité 20

Etudie la réponse et complète la question qui suit avec le mot interrogatif approprié.

Voici un exemple :
Réponse (R) : Les émissions sportives.
Question (Q) : .................. est ton programme préféré à la télévision ?
		          • Quel est ton programme préféré à la télévision ?

R. Je vais très mal.
Q. .................. vas-tu ?

R. Tous mes camarades de classe.
Q. ..................sont venus à la fête ?

R. Le mois prochain.
Q. .................. célèbres-tu ton anniversaire ?

R. Dans le sud.
Q. .................. se trouve ton collège ?

R. Parce qu’il a subi une intervention chirurgicale.
Q. .................. ton ami est-il absent de l’école ?

R. Passer une journée au bord de la mer.
Q. .................. est ton loisir préféré ?

R. Des canards, des poules, des dindes etc…
Q. .................. sont les animaux de la basse-cour ?

R. Celles de ma famille.
Q. ..................photographies te plaisent le plus ?

R. Port Louis.
Q. .................. est la capitale de la République de Maurice ?

R. Mille roupies.
Q. .................. d’argent as-tu ?

R. Des expatriés français.
Q. .................. sont tes nouveaux voisins ?

R. Celle qui est en or.
Q. .................. de ces bagues aimes-tu ?

R. Le football, le volleyball et la natation.
Q. .................. de ces activités notre club organise-t-il ?



                                                                                                            27
Activité 21

Choisis ton site touristique préféré. Sur Internet, cherche des images qui le représentent.
Imagine toutes les questions que tu pourras poser en français à ton guide si tu visites le site.
Ecris les questions dans ton cahier en suivant l’exemple ci-dessous.

                 Visite imaginaire de la Basilique du Sacré-Cœur de Montmartre

Lieux              Sites                 Choses à voir        Questions à poser
Paris – France     Basilique du          Une basilique        1. C’est quoi une basilique ?
                   Sacré-Cœur de                              2. Qui a construit la basilique ?
                   Montmartre                                 3. De quand date-t-elle ?




C. J’apprends la grammaire

J’étudie la phrase
Qu’est-ce qu’une phrase ?
Élève : Monsieur, je prends une série de mots et je les place les uns après les
autres. Est-ce que cela devient une phrase ?

Enseignant : En voilà une idée à nous faire dresser les cheveux sur la
tête ! Mais pas du tout ! Une suite de mots doit avoir un sens logique pour
devenir une bonne phrase. Une phrase n’est pas un regroupement insensé
de mots. Néanmoins, il y a plusieurs types de phrases françaises. Tu dois
apprendre à les reconnaître et à les analyser. Tu pourras ainsi comprendre les
règles grammaticales et les utiliser correctement. Si tu veux savoir comment
fonctionne la grammaire française, tu dois étudier les catégories de phrases
françaises. Commence par la phrase simple ; l’année prochaine tu te mettras
à la phrase étendue.

Allons, on s’y met tout de suite !



                     Une phrase :
                     - est une suite de mots,
                     - commence par une lettre majuscule,
                     - finit par un signe de onctuation,
                     - a un sens.




 28
                                                                   Unité 2 - J’apprécie la langue française


Activité 22

A.	Cherche dans le dictionnaire les mots suivants et note leur définition dans ton cahier avec
    tes propres mots :

    (i) logique
    (ii) insensé
    (iii) complexe


B.	Explique le sens des expressions suivantes d'après leur contexte :

    (i)	« Une idée à nous faire dresser les cheveux sur la tête. »
    (ii) « On s’y met ! »



Activité 23

Dans les exemples ci-dessous, il y a une seule phrase bien écrite. À l'oral, identifi -la en justifia t
ta réponse et dis pourquoi les trois autres ne sont pas des phrases correctes.

(i) Correcte en panne phrase manger.
(ii) je lis à voix haute j’écris en silence,
(iii) Nous apprenons très vite les règles.
(iv) Milou est un chien formidable

Les catégories de phrases

En français, il y a deux catégories de phrases : la phrase simple et la phrase complexe. La phrase
simple est composée essentiellement d’un verbe et d’un sujet et souvent d’un complément
d’objet.

Exemples :
(i) Le chien aboie. (sujet + verbe)
(ii) Le chien aboie aux étrangers. (sujet + verbe + complément d’objet)

Cette année, on se limitera à l’étude de la phrase simple. C’est pour rattraper ce qui a déjà été
fait à l'école primaire, pour marquer la transition et pour poser les bases afin d’aller plus loin
dans la compréhension de la langue française.




                                                                                                     29
Les types de phrases

En français, il y a quatre TYPES de phrases. On les reconnaît par leur intention, la ponctuation en
fin de ph ase et parfois par certaines particularités.


                                         Types de
      Intentions                                             Ponctuations            Particularités
                                         phrases

1 Pour énoncer un fait.                  Déclarative         Le point [ . ]          Mode indicatif
  Pour donner une information.
2 Pour poser une question.               Interrogative Le point                      Inversion du
                                                       d’interrogation [ ? ]         sujet
3 Pour énoncer une volonté, un      Injonctive               - Le point [ . ]        Modes :
  conseil, un ordre ou une défense.                          - Le point              - Impératif
                                                               d’exclamation [ ! ]   - Infiniti
                                                                                     - Subjonctif
4 Pour exprimer un sentiment (la Exclamative                 Point d’exclamation Les interjections
  joie, l’étonnement, le dégoût, etc.).                      [!]                 (ex. : Hélas !)

Exemples
(i) Phrase déclarative : Jane est dans la salle.
(ii) Phrase interrogative : Où est-elle ?
(iii) Phrase exclamative : Elle est déjà là ! (Étonnement)
(iv) Phrase injonctive : Faites-la entrer ! (Un ordre)


Activité 24

Cherche dans le dictionnaire les mots suivants et note dans ton cahier leur définition avec tes
propres mots :
(i) déclarer         (ii) énoncer       (iii) exclamer       (iv) injonction



Activité 25
Le texte introductif « Qu'est qu'une phrase ? » contient un exemple de chaque type de phrases.
Trouve les quatre exemples et inscris-les dans la grille ci-dessous.

                           Tableau des types de phrases à compléter


       Types de phrases       Exemples                           Sert à              Termine par

 1.    Déclarative
 2.    Interrogative
 3.    Exclamative
 4.    Injonctive

 30
                                                                Unité 2 - J’apprécie la langue française


Activité 26

Ecris un exemple des quatre types de phrases avec tes propres mots.


Activité 27

Comment récrire une phrase déclarative en phrase interrogative, exclamative et impérative ?

Voici un exemple :

(i) Phrase déclarative :      Il mélange les ingrédients.
(ii) Phrase interrogative :   1. Qu’est-ce qu’il mélange ?
		                            2. Il mélange quoi ?
		                            3. Est-ce qu’il mélange les ingrédients ?
(iii) Phrase exclamative :    1. Il mélange les ingrédients !
(iv) Phrase injonctive :      1. Mélange les ingrédients ! (un ordre)
		                            2. Mélanger les ingrédients. (Une consigne)


Activité 28

À l'oral, explique la différence entre les deux phrases à la forme injonctive dans l’activité
ci-dessus.


Activité 29

Récris les phrases déclaratives suivantes dans leurs formes (i) interrogative, (ii) exclamative et
(iii) injonctive.

    (i) Vous récitez vos leçons.
    (ii) Tu peux arrêter de faire du bruit.
    (iii) Nous prendrons la vieille route.
    (iv) On ira dîner chez La Fine Bouffe.
    (v) Tu y vas.




                                                                                                  31
Activité 30

Voici, en images, les étapes pour réaliser une tarte aux pommes.
Formule les conseils de préparation, étape par étape, en utilisant les phrases injonctives.




                                                           220g farine, 70g sucre, 200g oeufs, 150g beurre,
                                                           confiture d'abricot, 5 pommes, une pincée de sel



                                                           étape par étape




 32
                                                                  Unité 2 - J’apprécie la langue française


Activité 31
Complète les bulles de la bande dessinée ci-dessous en utilisant les quatre types de phrases
(déclarative, interrogative, exclamative ou injonctive). Quelques bulles te sont proposées à la
page suivante.




           Source : https://i.pinimg.com/564x/14/56/f4/1456f44babda0be90fd0336e7c90053c.jpg

                                                                                                    33
 Tu te payes de ma tête ?   Nous voilà débarrassés           Pourquoi perd-elle
  Observe de plus près !      de cette horreur.            son temps à peindre des
                                                             niaiseries pareilles ?




                                 Bulletin spécial: Un tableau a été retrouvé ce
     Et pose-moi ce jeu          matin à Curepipe. Ce tableau, apparemment
          stupide!               oublié par son propriétaire, semble valoir une
                                        fortune, selon certains experts.




   Les garçons, vous        Le propriétaire est prié
voudriez bien me donner      de venir le récupérer                Non mais,
   votre avis sur mon        au poste de police de             Jerry tu vois ça ?
       tableau ?                  Curepipe.




                                   Ben non,                        Attends !
          Quoi ?
                                je ne vois rien.




         Un chat !          Oui, vous n’aimez pas ?           Je crois qu’on avait
                                                              dit pas de chat ici !




34
                                                                    Unité 2 - J’apprécie la langue française


Avec l’aide de ton enseignant(e), complète maintenant la planche
ci-dessous, en te servant toujours des quatre types de phrases.




         Source : https://fr.pinterest.com/pin/195695546278603617




                                                                                                      35
Les formes de phrases

Après les types de phrases, voyons les formes de phrases.

En français, il y a deux FORMES de phrases :


          La phrase affir tive.
          - Elle sert à dire un fait, à exprimer une vérité, une certitude.

          La phrase négative.
          - Elle sert à exprimer le contraire ou le désaccord.




 36
                                                                  Unité 2 - J’apprécie la langue française


Activité 32

Les phrases suivantes sont des modèles de phrases à la forme négative.

A.	Souligne les mots négatifs (les mots qui marquent la négation) dans chaque phrase et
    récris-les dans la colonne ci-contre. Suis les 3 exemples donnés.

      Phrases                                                                Mots négatifs
1     On n’entre pas dans la salle par la petite porte.                      ne + pas
2     Kalid ne mange plus des plats épicés.                                  ne + plus
3     Nul ne saura.                                                          nul + ne
3     Il ne se change jamais avant de sortir.
4     Je n’ai aucun souvenir.
5     Personne n’est venu aujourd’hui.
6     Usha ne connaît rien de tout ça.
7     Habille-toi bien pour ne pas prendre froid.
8     Rien n’a été fait pour les enfants pauvres.
9     N’ayez crainte.
10 Je n’ose le voir en face.
11 Brandon ne peut pas ne pas venir.
12 J’irai nulle part.
13 Est-ce qu’il reste encore des frites ? Non.
14 L’aimes-tu ? Pas du tout
15 Tu n’as ni crayon ni plume.
16 Je ne sais que faire.
17 On ne pense guère aux sans-abris.
18 Il ne viendra pas. Moi non plus.
19 On n’en veut point.

B.	Écris les phrases, dans le tableau ci-dessus, dans leur forme affirmative. Voici quelques
    exemples :

(i) Je ne mange jamais de fritures. > Je mange des fritures.

(ii) Il ne possède ni télévision ni radio. > Il possède une télévision et une radio.

(iii) Marlène ne sait que faire avec cet argent. > Marlène sait quoi faire avec cet argent.

(iv)	Nous ne savons rien de ce qu’il nous raconte. > Nous savons quelque chose de ce qu’il nous
      raconte.

(v) Rien n’est dit à propos de cette histoire. > Tout est dit à propos de cette histoire.
                                                                                                    37
Activité 33

Observe le tableau ci-dessous.

1     non pas du tout                               parfois
2     jamais                                        moi aussi
3     pas souvent                                   quelqu’un
4     nulle part                                    oui bien sûr
5     ne… pas encore                                et…et
6     personne                                      déjà
7     ni… ni                                        toujours
8     moi non plus                                  quelque part


(i) Relie les deux colonnes pour indiquer le contraire de la négation.
(ii) Fais une phrase avec chacune des expressions de la première colonne.


Activité 34

A.	Transforme les phrases affirmatives suivantes en phrases négatives en utilisant les mots
    négatifs entre parenthèses.
    (Souligne les changements apportés dans la forme négative).

Exemple :
La phrase affirmative a une forme négative. (ne... jamais)
    > La phrase affirmative n’a jamais de forme négative.

(i) Dans le dictionnaire, les élèves trouvent toujours la bonne définition. (n ... jamais)
(ii) Si je fais un effort, j’apprendrai mieux. (ne... aucun; ne... pas)
(iii) Tout est expliqué dans le manuel de grammaire. (Rien... ne)
(iv) On écrit les verbes de consignes à l’impératif. (ne... pas toujours)
(v) Les phrases affirmatives sont les contraires des négations. (ne... pas)
(vi) Une phrase termine toujours par une virgule. (ne... jamais)
(vii) Toutes les questions terminent par un point d’exclamation. (Aucune... ne)
(viii) Une phrase déclarative sert à donner une information. (ne... pas)

B.	Après avoir transformé les phrases ci-dessus à la forme
    négative, dis si leur sens est vrai ou faux.
                                                                                JE ME RAPPELLE


                                                                      1.	Il y a quatre types de phrases :
                                                                          déclarative, interrogative,
                                                                          exclamative et injonctive.

                                                                      2.	Il y a deux formes de phrases :
                                                                          affir tive et négative.


 38
                                                                 Unité 2 - J’apprécie la langue française


Activité 35

1) Retrouve les proverbes en récrivant ces phrases à la forme négative.

Exemple :
Il n'y a que celui qui fait quelque chose qui se trompe. > Il n'y a que ceux qui ne font rien qui ne
se trompent jamais.

Il est toujours trop tard pour bien faire.
Il y a de la fumée sans feu.
C'est la mer à boire.
Qui demande tout a tout.
Il faut mélanger les torchons et les serviettes.
L'habit fait le moine.
Le jeu en vaut la chandelle.
Il faut mettre tous ses œufs dans le même panier.
Il a inventé la poudre.


2) Répète l’exercice en transformant ces phrases à la forme affirmative.

Les absents n'ont jamais tort.                       Les absents ont toujours tort.
L'appétit ne vient pas en mangeant.
Qui ne va pas à la chasse ne perd pas sa place.
Les bons comptes ne font pas les bons amis.
Les cordonniers ne sont jamais les plus mal
chaussés.
Il ne faut pas tourner sa langue sept fois dans sa
bouche.
Les murs n'ont pas d'oreilles.
Les plaisanteries les plus courtes ne sont pas les
meilleures.



Activité 36

En groupe de 3 – 5 élèves et avec l’aide de ton enseignant/e, prépare une « charte de bonne
conduite en classe » en utilisant seulement la forme négative. La charte peut être affiché en
salle de classe.




                                                                                                   39
Activité 37

À l’oral, relève et étudie le sens de la négation dans le texte qui suit.

« Un sopha ne fut jamais un meuble d’antichambre, et l’on me plaça, chez la
dame à qui j’allais appartenir, dans un cabinet séparé du reste de son palais,
et où elle n’allait souvent que pour méditer sur ses devoirs. Quand j’entrai
dans ce cabinet, j’eus peine à croire, à la façon dont il était orné, qu’il ne servit
jamais qu’à d’aussi sérieux exercices. Ce n’était pas qu’il fut somptueux, ni que
rien y parût trop recherché ; tout semblait, au premier coup d’œil, plus noble
que galant : mais, à la considérer avec réflexi n, on y trouvait des choses que
l’austérité n’invente pas, et dont elle n’est pas accoutumée à se servir. Peu de
temps après, elle entra, ne me regarda pas sans indifférence et ne me loua pas
trop. Elle ne m’essaya point avec soin qui m’annonçait qu’elle ne comptait pas
faire de moi un meuble de simple parade. Cet essai voluptueux ne m’ôtait rien
de la haute idée qu’on avait d’elle. »

                                    Crébillon fils, texte adapté, Le Sopha (1742).



Activité 38
Récris le texte ci-dessus à la forme affirmative.




C. J’écris

Activité 39                                                                 CONSEILS A L'ENSEIGNANT

La dictée                                                                   Pour la dictée

                                                                            1. Choisissez un extrait ou un
                                                                            texte. Lisez-le à voix haute, par
                                                                            petits groupes de mots. Chaque
                                                                            groupe de mots doit être lu
                                                                            distinctement, en accentuant les
Activité 40                                                                 liaisons. Répétez la lecture de
                                                                            chaque groupe de mots une ou
                                                                            deux fois à un rythme normal. À la
Ecris un texte de 50-65 mots environ sur un des sujets                      fin de la dictée, lisez une nouvelle
suivants :                                                                  fois le texte en entier et d'un
                                                                            trait. Laissez aux élèves quelques
(i) Décris un jeu que tu aimes.                                             minutes pour se relire et corriger
                                                                            les erreurs éventuelles. Corrigez
(ii) Le métier que tu aimerais faire.                                       et notez les copies des élèves.




 40
                                                        Unité 2 - J’apprécie la langue française


D. Je fais mon bilan

Fais ton bilan en couleur. Pour les compétences

non acquises, colorie la 1ère colonne en rouge.
acquises en partie, colorie la 2ème colonne en jaune.
acquises, colorie la 3ème colonne en vert.



                                                              Non    Acquises Acquises
Compétences                                                 acquises en partie

Lire et comprendre un texte.
Consulter un dictionnaire.
Observer les règles quand je travaille en groupe.
M’exprimer en groupe.
M’exprimer à l’oral.
Écrire une définition vec mes propres mots.
Comprendre un mot dans son contexte.
Utiliser les outils de recherche d’information.
Faire des phrases complètes à l’écrit.
Reconnaître les mots interrogatifs.
Lire et comprendre les questions.
Répondre aux questions.
Formuler des questions.
Reconnaître les types de ponctuation.
Reconnaître les formes de phrases.
Construire les types de phrases.
Construire les formes de phrases.
Écrire une dictée.
Écrire un texte de 50 – 65 mots.
Faire mon bilan.




                                                                                          41
42
 Unité 3                     J’apprends à aimer
                             la grammaire




A. Je lis et je comprends

Je lis

Une conversation ordinaire
     C’était une conversation, comme on entendait souvent lorsque
Madame Prune, notre enseignante de français d’alors remettait les copies à
ses collégiennes. C'était une très charmante dame par ailleurs et que tout le
monde par commodité appelait Madame. Elle ne ratait jamais une occasion
pour nous faire une leçon de morale. Mais ce jour-là, cette conversation
a priori ordinaire qui véhiculait comme à l’accoutumée sa dose de moralité,
avait un côté bien pédagogique. Et il a fallu que cela tombe sur moi, Sophie,
car je dois l’avouer, la grammaire et moi, c’est toute une histoire. Je n’étais
pas faite pour la grammaire. Mais heureusement qu’il y avait Madame Prune
dans ma vie. Elle a changé ma perception de la langue française. Aujourd’hui
je peux affirmer sans conteste qu’elle n’avait pas parlé pour des prunes. Voici
une bribe de la conversation.

Madame Prune : Qu’est ce qui se passe Sophie ? Ta copie est truff e de fautes.

Moi : Madame, j’avoue que c’est diffi le la grammaire. Je n’aime pas la
grammaire !

Madame Prune : Je te comprends. Moi aussi, j’étais comme toi ma fille. Au
début, je n’aimais pas du tout la grammaire. Surtout quand il fallait apprendre
les règles par cœur et les réciter en classe tous les après-midis. On faisait le
perroquet. Mais maintenant, tu n’as plus besoin de mémoriser les règles et
les réciter.

Moi : Vraiment ? Ça c’est génial Madame ! Mais alors, comment faire pour…

Madame Prune : Pour ne pas commettre de fautes ?

Moi : Oui, c’est ça… pour ne pas commettre de fautes.

Madame Prune : Je vais t’apprendre une méthode révolutionnaire. Il faut
m’écouter attentivement. D’accord ?

Moi : Oui Madame.

Madame Prune : D’abord, il faut commencer par savoir que si la grammaire
est importante, c’est parce qu’elle se trouve au cœur de la langue.

                                                                                   43
Moi : Vous voulez dire au centre de la langue, Madame ?

Madame Prune : Oui. La grammaire française est donc indispensable. C’est
un outil pour apprendre la langue française. Une langue sans grammaire, c’est
comme un homme sans squelette.

Moi : Il ne tiendra pas debout alors.

Madame Prune : Ça c’est sûr. Même qu’il va mourir. Alors si tu aimes la langue
française, il ne faut pas la laisser mourir en toi.

Moi : Qui aime une langue, aimera sa grammaire.

Madame Prune : Mais c’est formidable ce que tu viens de dire, Sophie !

Moi : Mais Madame, comment faire pour maîtriser la grammaire ? Vous
m’avez dit qu’il ne faut pas apprendre les règles par cœur.

Madame Prune : Bien sûr qu’il ne faut pas apprendre les règles par cœur,
parce qu’on les oublie trop vite. Il faut chercher à les comprendre. On les
retient plus facilement.

Moi : Ah ! Ce n’est pas évident, Madame.

Madame Prune : Pas du tout, ma fille. Pour comprendre les règles, il faut
commencer par observer les phrases françaises, poser les bonnes questions et
s’exercer avec des activités.

Moi : Quelles activités ?

Madame Prune : Tu n’as peut-être pas remarqué. Ce sont toutes les activités
qu’on te propose dans ce manuel.

Moi : Ah ! Dans la partie « j’apprends la grammaire » ?

Madame Prune : Tout à fait ! Travaille bien cette partie jusqu’à la fin du manuel
et tu finir s par aimer les règles de la grammaire. Les expériences sont plus
importantes que les bonnes défin tions.

Moi : Merci Madame. Donc plus jamais sans ma grammaire !

                            Vèle Putchay, « Une conversation ordinaire » (2017).



                                                                                        LE SAVAIS-TU ?


                                                                              « squelette » est le seul
                     la grammaire                                             mot masculin de la
                                                                              langue française qui se
                                                                              termine par « ette ».




 44
                                                             Unité 3 - J’apprends à aimer la grammaire


Activité 1

Réponds aux questions suivantes à l’oral :

(i) Combien de personnages sont présents dans le texte ? Qui sont-ils ?
(ii) Qui raconte l’histoire ?
(iii) De quoi parle le texte ? Est-ce que c’est un sujet important ? Dis pourquoi.
(iv) Pourquoi l’enseignante fait-elle souvent des leçons de morale à ses élèves ?
(v) Quel objectif de l’enseignante est visible dans cet extrait ?



Activité 2

Réponds aux questions suivantes à l’écrit :

(i) Quand s’est déroulée cette scène ? Quels sont les indices dans le texte qui le prouvent ?
(ii) A quel moment commence la conversation ?
(iii) Quel est le temps verbal le plus utilisé dans la conversation ? Pourquoi ?
(iv) Pourquoi les collégiennes appelaient-elles l’enseignante « Madame » ?
(v) Qu’est-ce que l’enseignante a changé chez l’élève ?
(vi) Pourquoi l’enseignante interroge-t-elle l’élève ?
(vii) Quel aveu l’élève fait-elle à l’enseignante dans la conversation ?
(viii) Comment apprenais-tu la grammaire à l’école primaire ?
(ix) D’après l’enseignante, comment faut-il apprendre la grammaire ?
(x) Quel conseil l’enseignante donne-t-elle à l’élève à la fin



Activité 3

Cherche dans un dictionnaire les mots suivants et écris leur définition dans ton cahier avec tes
propres mots :

(i) a priori
(ii) véhiculer
(iii) pédagogique
(iv) perception
(v) bribe
(vi) truffée                                                                    JE ME RAPPELLE
(vii) révolutionnaire
(viii) indispensable                                                   Je ne dois pas donner
(ix) s’exercer                                                         d'exemples quand je définis un
                                                                       mot diffici . L’exemple sert à
                                                                       illustrer, pas à défini .




                                                                                                 45
Activité 4

À l'oral, explique le sens des expressions suivantes par rapport à leur contexte :

(i) par commodité
(ii) faire une leçon de morale
(iii) à l’accoutumée
(iv) c’est toute une histoire
(v) pour des prunes
(vi) faire le perroquet
(vii) c’est génial
(viii) se trouver au cœur de la langue
(ix) ce n’est pas évident
(x) les expériences sont plus importantes que les bonnes définition .


Activité 5

A.	Trouve dans le texte « Une conversation ordinaire » deux synonymes pour l’expression
    « apprendre par cœur ».

B. Dans le dictionnaire, cherche un synonyme pour les mots suivants :

(i) souvent
(ii) charmante
(iii) affirmer
(iv) mémoriser
(v) observer

Activité 6

Fais une phrase avec chacune des expressions suivantes :

(i) par commodité
(ii) à l’accoutumée
(iii) pour des prunes
(iv) faire le perroquet
(v) ce n’est pas évident
(vi) se trouve au cœur de
(vii) qui aime…                                                     CONSEILS A L'ENSEIGNANT

                                                                    Invitez les élèves à faire un jeu
                                                                    de rôle devant la classe à partir
Activité 7                                                          du texte « Une conversation
                                                                    ordinaire ». Vous pouvez diviser
Relis le texte « Une conversation ordinaire » à voix haute et       le texte en petites séquences et
à plusieurs en pratiquant le jeu de rôle.                           permettre ainsi à trois ou quatre
                                                                    élèves de reprendre le même rôle.



 46
                                                                  Unité 3 - J’apprends à aimer la grammaire


B. J’apprends la grammaire

Le sujet


               Dans toutes les langues, ce sont les mots qui forment les phrases.


Une phrase est formée de plusieurs mots, mais elle peut aussi avoir un seul mot. On l’appelle
alors mot-phrase.

Exemple :
(i) Sors !
(ii) Voilà !
(iii) Non.

Activité 8

Propose d’autres phrases avec un seul mot.


Activité 9

Le sujet

La phrase simple est généralement composée d’un sujet et d’un verbe.
Exemple : La petite fille mange une pomme erte.
« fille » est le sujet du verbe « mange ».


Identifie le sujet de chaque ph ase ci-dessous en le soulignant.
Exemple : Jeanne est absente aujourd’hui.

(i) Le chat miaule.
(ii) Demain nous partirons.
(iii) Le métal rouille.
(iv) Port-Louis est inondée.
(v) L’homme est mortel.
(vi) C’est moi qui ai vendu la chaise en rotin.
(vii) Tous les après-midis, Milou ronge un os dans sa niche.
(viii) Chaque soir, le garçon d’en face arrose les plantes du jardin.
(ix) Les passants regardent à travers la vitre.
(x) La Fournaise se réveille.
(xi) On étudiera la question.
(xii) La ville brûle.
(xiii) Cette année, les grands-parents ne viendront pas en vacances chez nous.
(xiv) La nouvelle maison en bois a été achetée par le locataire.
(xv) Voler est interdit.


                                                                                                     47
Activité 10

Pour mieux comprendre le sujet, il faut identifier sa n ture en l’analysant.

Exemple

Ce matin, Sakira est arrivée en retard.
- « Sakira » est le sujet du verbe « est arrivée ».
- « Sakira » désigne une fille en particulier.
- C’est le nom qui est propre à la fille q ’on désigne.
- C’est un nom propre.
- Le nom propre commence toujours par une lettre majuscule.

Répète l’exercice avec les phrases suivantes :

(i) Port Mathurin est ma ville préférée.
(ii) Minou avance lentement.
(iii) Comme toujours, Selven oubliera son livre.
(iv) Si nécessaire, Fidèle nous accompagnera.


Activité 11
Exemple

La fille mange une pomme erte.
- « fille » est le sujet du verbe « mange ».
- Le mot « fille » dési ne une personne commune.
- « fille » est un nom qui est commun à toutes les autres fille .
- C’est un nom commun.
-	Le nom commun commence par une lettre minuscule, sauf quand il est placé en tête de
     phrase.
     Exemple : Pierre qui roule n’amasse pas mousse.

Répète l’exercice avec les phrases suivantes :

(i) Un enseignant est responsable de ses élèves.
(ii) Depuis des années, la vieille ville est surpeuplée.
(iii) Certainement, le bois ne se mange pas.
(iv) Comment ça ? Le lapin adore le sucre !




 48
                                                          Unité 3 - J’apprends à aimer la grammaire


Activité 12

Exemple

Elle viendra ici demain à la même heure.
- « Elle » est le sujet du verbe « viendra ».
- « Elle » est un pronom personnel.
- Le pronom personnel remplace toujours un nom.

Répète l’exercice avec les phrases suivantes :

-       Il chante comme une pie.
-       Nous irons la voir demain.
-       Demain, je ferai des courses au supermarché.
-       Elles dansent comme dans un rêve.
-       On croit dans la réforme éducative.
-       Tu ne pourras plus revenir en arrière.



Activité 13

Complète le tableau ci-dessous

         Phrases                                                 Nature du sujet
                                                         Nom           Nom            Pronom
                                                        propre       commun          personnel
    1    Jeanne est absente aujourd’hui.                Jeanne
    2    Le chat miaule.                                                chat
    3    Demain nous partirons.                                                         nous
    4    Ce vieux métal rouille.
    5    Port-Louis est inondée.
    6    L’homme est mortel.
    7    C’est moi qui ai vendu la chaise en rotin.
    8    Tous les après-midis, Milou ronge un os dans
         sa niche.
    9    Chaque soir, le garçon d’en face arrose les
         plantes du jardin.
    10 Elle ne parle jamais aux étrangers.




                                                                                              49
Activité 14

En groupe de 3 à 5 élèves :

(i)	Observe le tableau que tu viens de compléter et dis la différence que tu vois entre le nom
     propre et le nom commun.

(ii) Note les idées dans ton cahier.



Activité 15

La personne, le nombre et le genre
Chaque sujet donne des informations sur la personne, le nombre et le genre.

Voici un tableau qui résume la nature des sujets.

      Phrases                                       Sujet    Personne Nombre       Genre
1     Ce matin, Sakira est arrivée en retard.       Sakira     3e      Singulier   Féminin
2     Les verres sont brisés en mille morceaux.     verres     3e      Pluriel     Masculin
3     Il restera avec nous.                           il       3e      Singulier   Masculin
4     Vous êtes là ?                                vous       2e      pluriel     Variable
5     Vous êtes belle, mademoiselle.                vous       2e      Singulier   Féminin
6     Je pense à mon avenir.                          je       1ère    Singulier   Variable
7     On sonne à la porte.                           on        3e      Singulier   Variable
8     On a mangé tôt.                                on        3 e
                                                                       Pluriel     Variable
9     Tu progresses rapidement.                      tu        2e      Singulier   Variable


Observe le sujet des deux premières phrases et explique les différences :
 Sakira // verres

Variable > Si le pronom personnel représente un sujet masculin, le genre est masculin.
           Si le pronom personnel représente un sujet féminin, le genre est féminin.




 50
                                                          Unité 3 - J’apprends à aimer la grammaire


Activité 16

Complète le tableau ci-dessous. Les trois premières rangées ont été complétées pour te servir
d’exemple.

    Phrases                                            Nature du sujet

                                  Nom       Nom
                                                      Pronom   Personne Nombre         Genre
                                  propre    commun
1   Les garçons jouent au foot.             garçons                3e     Pluriel      Masculin
2   Anjanie est coiffeuse.        Anjanie                          3e     Singulier    Féminin
3   Tu achèteras une copie.                             tu         2e     Singulier    Variable
4   La ville brûle.
5   Nous voyageons en groupe.
6   Ikbal accompagne son fil .
7   Le Titanic a fait naufrage.
8   On étudiera la question.
9   Cette année, les grands-
    parents ne viendront pas
    en vacances.
10 L’ancienne école a été
   rénovée par les parents.
11 Nous irons en ville en
   métro.
12 Fong Kye a déménagé.




                                                                                               51
Activité 17

a. Retrouve les noms pluriels suivants dans la grille ci-dessous en les barrant.

Exemple : abeilles (voir dernière rangée).

aéroports, agneaux, carnavals, cérémonials, chemins, clous, coraux, doigts, émaux, festivals,
feux, fleur , fous, gâteaux, genoux, herbes, hiboux, jardins, jeux, joujoux, landaus, lunes, mères,
nez, oiseaux, ongles, pages, paysans, plumes, pneus, poux, régals, robes, sacs, sarraus, soupiraux,
sous, travaux, vignes, vitraux.


 C    B    S   T    R   O    P    O    R     E   A   E   O    O    U   L    X    E   O    J
 A    D   C    E    R    E   M O      N      I   A   L   S    I    S   O    U    S   T    A
 R    S   A    E    O   U     I   Z    E     T   G   J   p    S    T   Z    A    P   R    R
 N    O    B   M    S    L   A    V    I     T   S   E   F    E    R   S    E    E   W D
 A    U   X    E    S   A W       L    Z     O   U   U   G    A    A   Y    N    E   B     I
 V    P   H    R    E   N    C    O    R     A   U   X   O    U    V   G    G    D   A    N
 A    I   H    E    U   D    E    X    V     Z   O   U   E    X    A    J   A    P   M    S
 L    R    E   S    O    A   P    V    I     G   N   E   S    C    U   O    U    N   O     I
 S    A    R   R    A   U    S    G    T     O   P   D    I   E    X   B    L    E   U    S
 A    U    B   P    O    S   O    A    R     A   I   X   P    R    P   B W U          S   L
 E    X    E    I   W    T   Y    T    A     J   O   U    J   O    U   X    O    S   U    A
  I   W    S   T    C   D    U    E    U     O   R   O   T    B    H   D    U    I    L   G
 X    U    A   E    N   G    A    A    X     R   N   N   G    E    E    E   E    U   Z    E
 A    E    I   O    P    U   E    U    Z     S   E   E   0    S    R   U    E    L    F   R
 S    N    A   S    Y    A   P    X    U     N   Z   G   U    U    B   D    X W O         O
 L    C    L   O    U    S   O    E    X     I   E   L   P    A    E   O    U    R   U    N
 L    U   N    E    S    p   U    D    U M A         O   A    D    S    I   O    S    S   G
 U    O    E   F    E    U   X    E    A     E   U W G        N    G   G    B    C    I   L
 X    Z   O    Z    N M      E    B   M H        I   I    E   A    F    T    I   A   U    E
 S    E    L   L    I    E   B    A    E     C M U        S   L    C    S   H    S    Y   S




 52
                                                                    Unité 3 - J’apprends à aimer la grammaire

b.	Mets les mots de la liste de la page précédente au singulier. Ensuite classe-les dans le
    tableau ci-dessous selon leur terminaison.

 Les noms en Les noms en Les noms en Les noms en Les noms en Les noms en Les noms en
 -eau           -au            -eu            -al            -ail             -ou             -s -x ou -z




 Activité 18

1. Dans la liste ci-dessous, trouve les noms qui se terminent par « s » au singulier.

2.	Fais des phrases avec cinq noms terminant par « s » au singulier.
	
	tapis, taxis, cactus, bambous, papyrus, trous, bus, satellites, pays, paysans, temps,
     ordinateurs, fourmis, carnivores, consensus, cachets, autobus, fil , roupies, vis, maires,
     locataires, tournevis, sorties, tracas, fusées, fois, foies, souris, ananas, bouchons, bois, poids,
     mois, romans, abcès, colères, accès, procès, cours, parcours, oursins, mangues.



 Activité 19

Corrige les erreurs dans l’extrait suivant.


Effrayé, il se dirigea vers les rideaus derrière lesquels se trouvaient des sourix,
des renard et des herissonx. Alors, il appela ses parent qui lui dirent que tous
les portaux étaient bien fermés. Disaient-ils la vérité ? Bientôt il s’endormit et
il fit un merveilleux rêve ou le pirates mangeaient des chou et des pou. Quelle
situation dégoûtante ! ces derniers avaient plusieurs dieus qu’il adoraient mais
ils pensaient que les robot remplaceraient bientôt ceux qu’ils adore. Alors il
decida de les emmener chez lui. Les pirate furent ravi de voir des portaus,
des coraus, des bijous, et des hibous. Quand il ouvrit les fenetres pour leur
montrer ses beaux joujous, ce étranges homme disparurent. Quel choc !




                                                                                                       53
Le genre des noms communs
Les particularités

1) Certains noms communs ont une seule forme pour le masculin et le féminin.
   Exemples : un / une concierge
		            un / une élève

2)	Certains noms ont deux formes : une pour le masculin, une pour le féminin. La distinction
    se fait par :
    (i) ajout d’un –e au féminin
		 Exemple : le voisin / la voisine
    (ii) un suffixe
		 Exemple : un maître / une maîtresse
    (iii) variation d’un suffixe
		 Exemples : chanteur / chanteuse
			                   un directeur / une directrice
    (iv) redoublement de consonne + le -e muet
		 Exemples : un sot / une sotte
			                   un parisien / une parisienne
			                   un lion / une lionne
    (v) modific tion
		 Exemples : un veuf / une veuve
			                   un loup / une louve
    (vi) rajout de -ère
		 Exemple : pâtissier / pâtissière


Activité 20
Dans les couples de mots suivants, le second est-il le féminin du premier ?

Coche la case appropriée.

Métiers au masculin               Métiers au féminin                 Oui        Non
Un pâtissier                      Une pâtissière
Un potage                         Une potagère
Un cafetier                       Une cafetière
Un martin                         Une martine
Un soldat                         Une soldate
Un auditeur                       Une auditrice
Un patin                          Une patine
Un moteur                         Une motrice
Un ordinateur                     Une ordinatrice
Un joueur                         Une joueuse
Un buffet                         Une buffette

 54
                                                                  Unité 3 - J’apprends à aimer la grammaire


Métiers au masculin              Métiers au féminin                         Oui             Non
Un cachet                        Une cachette
Un veilleur                      Une veilleuse
Un médecin                       Une médecine
Un banquet                       Une banquette



Activité 21

Les métiers au féminin

(i)	Dans la première colonne, complète l’orthographe des métiers au féminin et

(ii) dans la deuxième colonne trouve le correspondant masculin de chaque métier.
     Tu peux utiliser un dictionnaire si nécessaire.

Les métiers              Les métiers             Les métiers                      Les métiers
au féminin               au masculin             au féminin                       au masculin
Boulang........                                  Président........
Avocat........                                   Football........
Écrivain........                                 Volley........
Conductr........                                 Serrur........
Directr........                                  Acoustic........
Enseignant........                               Doctor........
Vend........                                     Éducat........
Aviat........                                    Égout........
Jardinier........                                Sport........
Serv........                                     Plong........
Technicien........                               Cuisin........




                                                                                                     55
Activité 22

Lis l’extrait ci-dessous

« Nous sommes à neuf kilomètres en arrière du front. On nous a relevés hier.
Maintenant, nous avons le ventre plein de haricots blancs avec de la viande de
bœuf et nous sommes rassasiés et contents. Même, chacun a pu encore remplir
sa gamelle pour ce soir ; il y a, en outre, double portion de saucisse et de pain :
c’est une aff ire ! Pareille chose ne nous est pas arrivée depuis longtemps ;
le cuistot, avec sa rouge tête de tomate, va jusqu’à nous offrir lui-même ses
vivres. À chaque passant il fait signe avec sa cuiller et lui donne une bonne
tapée de nourriture. Il est tout désespéré parce qu’il ne sait pas comment il
pourra vider à fond son « canon à rata ». Tjaden et Müller ont déniché des
cuvettes et ils s’en sont fait mettre jusqu’aux bords, comme réserve. »

                     Erich Maria Remarque, À l’Ouest rien de nouveau (1929).


1. Souligne les sujets dans l’extrait ci-dessus.
2.	Décris la nature de chaque sujet en indiquant s’il s’agit d’un nom propre, d’un nom commun
    ou d’un pronom personnel. Tu peux présenter ton analyse sous forme de tableau.
3.	Précise le genre et le nombre de chaque nom et pronom en justifia t ta réponse.




J’écris

Activité 23                                                               CONSEILS A L'ENSEIGNANT

                                                                          Pour cet exercice, l’enseignant
La dictée                                                                 suivra les conseils donnés dans
                                                                          l’Unité 2.


Activité 24

Ecris un texte de 60 - 75 mots environ sur un des sujets suivants :

(i) Un déjeuner en famille dans l’aire de restauration d’un centre commercial
      (en anglais « food court »).
(ii) Une visite à l’aéroport.
(iii) Un dimanche pluvieux.




 56
                                                        Unité 3 - J’apprends à aimer la grammaire


C. Je fais mon bilan

Fais ton bilan en couleur. Pour les compétences

non acquises, colorie la 1ère colonne en rouge.
acquises en partie, colorie la 2ème colonne en jaune.
acquises, colorie la 3ème colonne en vert.



                                                                 Non    Acquises Acquises
Compétences                                                    acquises en partie

Lire et comprendre un texte.
Consulter le dictionnaire.
M’exprimer en groupe.
M’exprimer à l’oral.
Écrire une définition vec mes propres mots.
Comprendre un mot dans son contexte.
Utiliser les outils de recherche d’information.
Faire des phrases complètes à l’écrit.
Répondre à des questions .
Faire une présentation devant la classe.
Participer à un jeu de rôle.
Identifier un sujet dans une ph ase.
Décrire la nature d’un sujet dans une phrase.
Reconnaître un nom propre.
Reconnaître un nom commun.
Identifier le gen e du nom commun.
Reconnaître les catégories des noms pluriels.
Écrire une dictée.
Écrire un texte de 60 - 75 mots.
Faire mon bilan.




                                                                                           57
58
 Unité 4                      J’apprends à écouter




A. Je lis et je comprends
L’écoute attentive

Activité 1

Lis cet extrait à voix haute en respectant l’intonation.


Allo! Chéri, tu m’écoutes ?
« Allo ! Chéri, tu m’écoutes ? Est-ce que tu m’écoutes ? Alors… répète ce que
je viens de dire. Répète un peu pour voir. Comment ça ? Tu vois, tu m’écoutais
pas. J’ai gaspillé ma salive. J’ai parlé dans le vide. Tu pensais à quoi ?
T’es ailleurs. C’est pas possible. T’es jamais attentif quand je te parle. C’est
vexant à la longue. Fais un effort bon sang ! C’est quand même pas la mer à
boire ! Un peu d’attention, bon sang ! Mais enfin ! Pourquoi tu m’écoutais pas ?
Allo ! Allo !... Allo ! Tu m’écoutes là ? Et voilà ! Ça recommence. Tu m’écoutes
pas, hein ? Non tu m’écoutais pas parce que tu m’as pas répondu. N’insiste pas,
je vais me fâcher. Et puis, c’est pas une attitude digne d’un homme. Même
que c’est pas du tout poli. Je veux que tu sois plus attentif quand je te parle.
Tu m’entends ? Allo ! Allo ! Tu m’écoutes ? Ah bon ! Alors qu’est-ce que je
viens de dire ? Répète pour voir. Alors là, tu m’énerves ! Ça peut pas continuer
comme ça. Ah non ! Ça suffit maintenant ! Bon… écoute… je raccroche. »


Activité 2

Réponds aux questions suivantes.

(i) Quel sentiment se dégage après la lecture à voix haute de ce texte ?
(ii) Dans quel contexte peut avoir lieu un discours pareil ?
(iii) Combien de personnages sont présents dans ce texte ?
(iv) Quels mots dans le texte te permettent de les identifier
(v) Qui sont les personnes identifiées ? uelle est la relation entre elles ? Justifie ta éponse.
(vi) Quelle est l’attitude de la personne qui parle ?
(vii) Pourquoi a-t-elle cette attitude ?
(viii) A-t-elle raison d’avoir une telle attitude ? Justifie ta éponse.
(ix) Aimerais-tu être à la place de la personne qui parle ? Dis pourquoi.
(x) Quelle serait ta réaction si tu étais à sa place ?
(xi) Pourquoi décide-t-elle de raccrocher le téléphone ?

                                                                                             59
Activité 3

Trouve le sens des expressions suivantes à partir de leur contexte :

(i) gaspiller sa salive
(ii) être ailleurs
(iii) c’est vexant
(iv) ce n’est pas la mer à boire
(v) ce n’est pas une attitude digne d’un homme


Activité 4

Analyse l’utilisation de la ponctuation dans le texte « Allo ! Chéri, tu m’écoutes ? ».


Activité 5

Lis le texte qui suit.


Le savoir-écouter
Le savoir-écouter peut t’aider à bien parler, à bien lire et à bien écrire. Il est
donc fondamental pour le développement des trois autres compétences.
Tu dois t’entraîner à être attentif à l’écoute.

En classe, lorsque ton professeur explique, ailleurs lorsqu’une personne te
parle, tu dois savoir prêter l’oreille ; tu dois diriger ton attention vers ton
interlocuteur. Toute conversation exige une attitude qui favorise l’écoute
attentive. Lorsque tu écoutes les informations à la radio ou lorsque tu
regardes un documentaire à la télévision, tu dois constamment faire des
efforts d’attention et de compréhension. Si tu veux apprendre vite et si tu
veux bien comprendre lorsqu’on te parle, tu dois apprendre à bien écouter.
Écouter, c’est tout un art.




 60
                                                                            Unité 4 - J’apprends à écouter


Activité 6

Le tableau ci-dessous présente les règles pour pratiquer l’écoute attentive.

En groupe de 3 – 5 élèves, discute sur le contenu du tableau.

 Ce qu’il faut faire        Ce qu’il ne faut                       Les conséquences
                            pas faire                       Positives                 Négatives
 Tu dois te                                          Tu capteras l’essentiel
 concentrer sur ce                                   de ses idées
 que la personne dit
 Tu peux rajouter                                    C’est une façon de
 un « oui », un                                      participer activement
 « d’accord » ou un                                  dans la conversation
 « tout à fait »                                     et de montrer ton
                                                     intérêt pour le sujet
 Il faut la laisser finir                            Tu ne la dérangeras
 avant de prendre la                                 pas
 parole
 Tu dois apprendre à                                 - Tu sauras ce qu’elle
 te mettre à sa place                                   ressent
                                                     - Tu ressentiras ses
                                                        émotions
                                                     - Tu pourras mieux la
                                                        comprendre
                                                     - Tu auras de
                                                        l’empathie pour elle
                            Être distrait                                      Tu ne comprendras
                                                                               pas tout ce qu’elle dit
                            Regarder ailleurs                                  Tu ne t’intéresses
                            quand on te parle                                  pas à ce que dit la
                                                                               personne
                            Interrompre la                                     C’est impoli de
                            personne qui parle                                 parler lorsqu’une
                                                                               personne parle
                            Juger la personne                                  C’est avoir des
                            pendant qu’elle parle,                             préjugés
                            en pensant qu’elle est
                            bête, qu’elle ment ou
                            qu’elle te fatigue




Pour pratiquer l’écoute attentive, il faut respecter ces règles. Dès aujourd’hui, tu dois vérifier si tu
parviens à le faire dans toutes les situations, à la maison comme à l’école.

                                                                                                    61
Activité 7

Cherche dans un dictionnaire les mots ci-dessous et note leur définition dans ton cahier avec
tes propres mots :

(i) attitude
(ii) distrait
(iii) empathie
(iv) impoli
(v) préjugé



Activité 8

Trouve le sens des expressions suivantes à partir de leur contexte :

(i) l’écoute attentive
(ii) faire des efforts d’attention et de compréhension
(iii) l’essentiel de ses idées
(iv) se mettre à la place de quelqu’un


Activité 9

Réponds aux questions qui suivent.

(i) De quoi parle le texte « Le savoir-écouter » ? Est-ce que le sujet est important ? Dis pourquoi.
(ii)	D’après le tableau de l'Activité 6, que dois-tu faire pour montrer que tu t'intéresses à une
      conversation ?
(iii) Qu’est ce qui se passe si on n’est pas attentif lors d’une conversation ?
(iv) De quelle manière peux-tu intervenir lorsque quelqu’un te parle ?
(v) Que signifie juger une personne penda t qu’elle parle ? Donne un exemple.
(vi) Pourquoi doit-on se mettre à la place de quelqu’un ?
(vii) Quelle règle te paraît la plus importante dans le tableau ? Pourquoi ?



Activité 10

Trouve le contraire des mots suivants et fais une phrase avec chacun d’eux :

(i) attentif
(ii) activement
(iii) empathie
(iv) gagnant
(v) intéressé




 62
                                                                          Unité 4 - J’apprends à écouter


Activité 11

Dans chaque groupe de mots, choisis les expressions que tu veux, dans l’ordre que tu veux, et
compose un petit texte.

(i)	prêter l’oreille – attentif – distrait – impoli – attitude – se mettre à la place de – faire des
     efforts de compréhension.

(ii) capacité d’écoute – saisir l’essentiel – communiquer - montrer un intérêt – sans interrompre.


Activité 12

En groupe de 3 à 5 élèves, observe l’image ci-dessous qui montre un homme, debout,
s’adressant à une petite audience. Commente l’attitude des gens dans la salle par rapport à
l’écoute attentive.

Chaque groupe désignera un membre ou deux pour présenter les idées devant la classe, en français.




Activité 13

(i)	En groupe de 3 à 5 élèves, cherche sur Internet les différentes stratégies pour pratiquer
     l’écoute attentive.

(ii)	Présente ton travail sous une forme créative. (Cherche sur Internet des modèles sur la
      présentation créative.)

Chaque groupe désignera un membre ou deux pour présenter les idées devant la classe, en français.


                                                                                                  63
B. Je développe mes compétences

(i) J’écoute pour m’informer

Pour savoir bien écouter, il faut s'entraîner régulièrement. Quand on écoute, on obtient des
informations. Pour vérifier si on sait écouter attentivement, il faut voir combien d'informations
on a retenues.



Activité 14                                                        CONSEILS A L'ENSEIGNANT

1)	À l'écrit, fais une liste de ce que tu as retenu après avoir   L’Activité 14 a pour objectif
    écouté le texte lu.                                            d’emmener les apprenants à
                                                                   situer, sans doute pour la première
2) Compare ta liste avec celle de tes voisins et complète-la.
                                                                   fois dans bien des cas, leur
3)	Complète le tableau ci-dessous pour faire un bilan de ta       capacité d’écoute. Il est normal
    capacité d’écoute.                                             qu’ils ne soient pas en mesure de
                                                                   restituer l’essentiel de ce qu’ils
                                                                   entendront. Mais ce qui compte,
                                                                   c’est la prise de conscience de leurs
                                    Précise les    Précise les     manquements. Cela les aidera à
Exemples d' éléments dans un
                                    éléments       éléments        développer leur compétence du
texte lu                                                           savoir-écouter.
                                    retenus        ratés
Les noms propres                                                   Pour conduire cette activité,
                                                                   l’enseignant choisira un texte
Les noms des lieux                                                 écrit (tenant compte des
Les dates                                                          compétences des élèves) –
                                                                   un extrait d’un livre ou d’un
Les chiff es                                                       catalogue, une coupure de presse
Le titre                                                           – ou une bande sonore. Il fera une
                                                                   lecture d’un trait pendant 4 à 6
Le sujet principal                                                 minutes seulement en respectant
                                                                   l’articulation, l’intonation et autres
Des idées précises                                                 phénomènes de l’oralité.
Les questions posées
                                                                   L’enseignant peut également
Les réponses aux questions                                         opter pour une séance d’écoute
posées                                                             d’une bande sonore dans une
                                                                   salle audiovisuelle. Il fera écouter
Les exemples cités                                                 une seule fois, d’un seul trait et
Les sentiments évoqués ou                                          pendant 3 - 4 minutes seulement
                                                                   la bande sonore de son choix.
manifestés
Les vocabulaires variés (mots                                      Voici une proposition à titre
ou expressions)                                                    d’exemple, accessible sur Internet :
                                                                   http://www.litteratureaudio.
Autres détails                                                     org/mp3/ROORDA_Henri_._Le_
                                                                   pedagogue_n’aime_pas_les_
                                                                   enfants_Partie03.mp3

                                                                   Les élèves écouteront attentivement
                                                                   avant de faire l’activité 14.




 64
                                                                         Unité 4 - J’apprends à écouter


Activité 15                                                          CONSEILS A L'ENSEIGNANT

À l'oral, explique à la classe les difficu és que tu avais à         Ce type d’activité peut être répété
pratiquer l’écoute attentive ; dis à quel moment c’était             autant de fois que nécessaire et
                                                                     tout le long de l’année scolaire.
difficil et pourquoi c’était ainsi ; évalue ta capacité d’écoute
en soulignant tes points forts et tes points faibles.

Activité 16

1)   Identifie et énumè e tes défauts en ce qui concerne l’écoute attentive.
2)   Propose un projet ou un plan d’action pour améliorer ton savoir-écouter.
3)   Brièvement, partage avec la classe l’essentiel de ton projet.


(ii) J’écris

Activité 17
Écris un texte de 70 - 85 mots sur un des deux sujets :

(i) Les différentes voix qui t’impressionnent à la radio ou à la télévision.
(ii)	Une expérience qui t’a marqué avec un outil de communication
      électronique tel que l’ordinateur ou le téléphone portable.



C. J’apprends la grammaire

1. Les déterminants du nom

Je lis et je comprends


« Samedi matin, j’étais dans rue lorsque j’ai aperçu vieille mendiante. Dame
cherchait nourriture dans poubelles quartier. J’ai pensé chien de mon voisin
qui mange croquettes ou viande tous jours. »


1.   Que remarques-tu dans ce court texte ?
2.   Quel changement peux-tu apporter à ce texte ?
3.   Est-ce important de le faire ?

Voici une autre version du texte avec les changements indiqués en rouge :

« Samedi matin, j’étais dans la rue lorsque j’ai vu une vieille mendiante. La
dame cherchait de la nourriture dans les poubelles du quartier. J’ai pensé au
chien de mon voisin qui mange des croquettes ou de la viande tous les jours. »


                                                                                                   65
1. Que remarques-tu ?
2.	Compare les mots qui ont été rajoutés au texte avec les mots que tu as rajoutés.
    Quelle différence notes-tu ?
3. Explique la fonction des mots rajoutés dans le texte.

Lorsque tu utilises un nom propre comme sujet du verbe, tu ne mets pas de déterminant avant
le nom, sauf si c'est un nom propre à particules.

Exemples : Le Corbusier ; Madame de La Fayette, François Henri de la Motte.

Mais lorsque tu utilises un nom commun comme sujet dans une phrase, tu dois le faire précéder
d’un déterminant. C’est obligatoire.

Compare les deux exemples ci-dessous :
(i) Alice est au pays des merveilles. (nom propre sans déterminant)

(ii) La licorne est une créature légendaire. (déterminant + non commun)

Le déterminant du nom varie en genre et en nombre par rapport au nom commun qui le suit.
Exemples :
-   Pour le nom « licorne », tu utiliseras le déterminant « la » > « la licorne ».
-   Mais pour le nom « licornes », tu utiliseras le déterminant « les » > « les licornes ».



Activité 18

Choisis le ou les déterminant(s) approprié(s) pour chaque nom commun dans le tableau
ci-dessous.

Déterminants proposés             Déterminant(s) approprié(s)   nom commun
un / la / des / cette                                           poubelle
un / des / ce / le                                              pays
cet / un / des / les                                            hiboux
une / ce / le                                                   navire
des / un                                                        tapis
la / une / mon                                                  foie
un / la                                                         fusée
une / ce                                                        musée
ce / les                                                        cactus
des / un / cette                                                costumes
les / la                                                        fourmis
une / ce / un                                                   bus
le / la / ce                                                    concierge


 66
                                                                            Unité 4 - J’apprends à écouter

Lorsqu’on analyse une phrase, le rôle du déterminant est de déterminer le nom, c'est-à-dire de
préciser le genre et le nombre du nom commun.
Exemple : le déterminant « la » détermine le genre et le nombre du nom « licorne » qui le suit.

(i)   Les articles

Les articles sont des déterminants qui apportent des informations grammaticales sur les noms
qu’ils précèdent. Ce sont des déterminants de base. Il y a deux types d’articles devant le nom
employé comme sujet : le défin et l’indéfin .

Le partitif est un troisième type d’articles qu’on retrouvera plus régulièrement devant les noms
qui forment les compléments d’objet. (On y reviendra.)

1)    L’article défin

Lorsque tu utilises comme sujet un nom qui désigne un être ou une chose que tu peux identifie ,
il faut l’accompagner d’un article défini
Le vase en verre (masculin singulier),
La fille à ma d oite (féminin singulier),
Les valises en carton (féminin pluriel),
L’avare ; l’homme (l’ : devant une voyelle ou un ‘h’ muet).

2)    L’article indéfin

Lorsque tu utilises comme sujet un nom qui désigne un être ou une chose que tu ne peux pas
identifie , il faut l’accompagner d’un article indéfini
Un poulailler (masculin singulier),
Une histoire (féminin singulier),
Des enfants (masculin / féminin pluriel).


Activité 19

Dans le texte ci-dessous, identifie
(i) les noms communs qui fonctionnent comme sujet, et
(ii) analyse les articles qui les précèdent.

Voici un exemple :
Un homme avait frappé à ma fenêtre.
•    homme : nom commun, sujet du verbe « avait frappé ».
•    Un : déterminant du nom, article indéfini, masculin singulie .


Hier, un homme avait frappé à ma fenêtre. L’homme était de taille moyenne.
Un sac pendait sur son épaule droite. À cause de cela, son corps penchait un
peu vers la droite. Ce sac contenait sûrement des choses lourdes ! Cet homme
boitait aussi et les objets dans son sac l’empêchaient de se tenir droit. Tandis
que le vent hurlait, les branches cognaient contre les vitres. Des bruits bizarres
venaient au loin lorsque, soudain, un coup retentit du côté de la voie ferrée.
L’homme était par terre.
                                                                                                    67
(ii) Les autres déterminants

Contrairement aux articles, les autres déterminants apportent des informations
complémentaires sur les noms qui fonctionnent comme sujet. Tous les autres déterminants
varient en genre et en nombre.

1.    Les déterminants démonstratifs

Lorsque tu utilises comme sujet un nom pour désigner un être précis ou une chose précise,
il faut l’accompagner d’un déterminant démonstratif :

Ce : pour le nom masculin singulier (Cet : devant une voyelle).
Cette : pour le nom féminin singulier.
Ces : pour le nom pluriel.
Exemple : Un sac pendait sur son épaule droite […]. Ce sac contenait sûrement des choses lourdes !

Le déterminant démonstratif « ce » indique qu’il ne s’agit pas de n’importe quel sac, mais de
celui dont on vient de parler dans la phrase précédente.

Si le sujet est rapproché, tu utiliseras les démonstratifs suivants :

Ce… -ci / cette… -ci / ces… -ci / cet… -ci: pour le sujet rapproché (masculin, féminin, pluriel).
Exemple : Cette pendule-ci marche mieux que l’autre.

Le déterminant démonstratif « cette… -ci » indique qu’il s’agit d’une pendule en particulier,
celle qui est indiquée et pas n’importe laquelle.

Ce… -là / cette… -là / ces… -là / cet… -là : pour le sujet éloigné (masculin, féminin, pluriel).
Exemple : Ces costumes-là sont plus élégants.


Activité 20

Dans le texte ci-dessous, identifie
(i) les noms communs qui fonctionnent comme sujet, et
(ii) analyse les déterminants démonstratifs qui les précèdent.

Voici un exemple:
« Ce dimanche-ci » > « dimanche » : nom commun, sujet du verbe « sera ».
« Ce… -ci » > déterminant démonstratif, masculin singulier, accompagnant le nom « dimanche».


« Ce dimanche-ci ne sera pas comme les autres. Les amis de Mathilde
préparent une fête. Celle-ci sera tout à fait différente. Car cette fête sera une
grande surprise et ces amies-là sont de vraies amies. Elles veulent lui offrir
un après-midi formidable, parce que cette malheureuse fille a connu des
moments bien diffi les. Ces moments pénibles ne seront pas oubliés de sitôt.
Cette amitié aussi restera à jamais gravée dans sa mémoire. Cet après-midi
marquera Mathilde pour toujours. »

 68
                                                                            Unité 4 - J’apprends à écouter

2.   Les déterminants possessifs

Lorsque tu utilises comme sujet un nom qui est en rapport avec une personne, tu dois
l’accompagner d’un déterminant possessif. Le déterminant possessif indique ce rapport avec
la personne concernée.

Exemple 1 : Ma chemise est toute trempée.
•   C’est la chemise à moi
•	« ma » : déterminant possessif, 1ère personne féminin singulier précédant le nom commun
    féminin « chemise ».

Exemple 2 : Nos parents sont de sortie cet après-midi.
•   Ce sont les parents à nous.
•	« nos » : déterminant possessif, 1ère personne pluriel précédant le nom commun pluriel
    « parents».

Les déterminants possessifs s’accordent en genre et en nombre avec les noms qu’ils précèdent.
Voici, ci-dessous, un tableau qui résume les déterminants possessifs, leurs formes et leur rapport
avec les personnes.

                              Tableau des déterminants possessifs

                                                      Singulier
                                    Masculin                  Féminin
           Personne                                                                           Pluriel
                                                   Devant une            Devant une
                                                    consonne               voyelle
                 1e              mon             ma                  mon                mes
Personnes
                 2e              ton             ta                  ton                tes
du singulier
                 3e              son             sa                  son                ses


                 1e                                               notre                 nos
Personnes
                 2e                                               votre                 vos
du pluriel
                 3e                                               leur                  leurs




                                                                                                        69
Activité 21

Voici une phrase : « Mon projet est de réussir dans mes études. »

(i)    Identifions le nom qui onctionne comme sujet dans la phrase :
       • « projet » > sujet du verbe « est ».

(ii) Analysons le déterminant qui le précède :
     • « mon » > déterminant possessif, la 1ère personne du singulier du nom « projet ».

(iii)	Est-ce que le déterminant possessif « mes » dans la même phrase précède un nom qui
       fonctionne comme sujet ?

(iv) Dans le texte ci-dessous :
     1) Identifie les noms qui onctionnent comme sujet, et
     2) analyse leur déterminant possessif.


« Mon projet est de réussir dans mes études. Mais ma meilleure amie ne pense
pas comme moi. Ses parents l’encouragent plutôt à abandonner l’école pour
aller travailler. Nos projets sont donc différents parce que nos parents ne
pensent pas de la même manière. Leurs idées diffèrent, sans doute parce que
leur vision aussi diffère. Mais notre professeur s’intéresse à notre carrière. Son
discours est très bienveillant à notre égard. « Votre avenir, répète-il, ne dépend
que de vous. Vos efforts comptent pour beaucoup. » Ses mots résonnent
encore dans ma tête. »


Activité 22
Mets les déterminants appropriés.
Exemple : Le cahier de ma voisine.                     > Son cahier.

(i) La place qui est à moi.                            > ........................ place.
(ii) Le sac qui t’appartient.                          > ........................ sac.
(iii) L’élève de Monsieur Teste.                       > ........................ élève.
(iv) La fille de ’aubergiste.                          > ........................ fill .
(v) La hache qui appartient à Paul.                    > ........................ hache.
(vi) Les cheveux de Tarzan.                            > ........................ cheveux.
(vii) Les animaux du fermier.                          > ........................ animaux.
(viii) La classe dans laquelle nous avons cours.       > ........................ classe.
(ix) Les enfants dont nous sommes les parents.         > ........................ enfants.
(x) La télévision qui vous appartient.                 > ........................ télévision.
(xi) Les erreurs que vous avez commises.               > ........................ erreurs.
(xii) Le chien du voisin.                              > ........................ chien.
(xiii) Les chiens du voisin.                           > ........................ chiens
(xiv) Le chien des voisins.                            > ........................ chien.
(xv) Les chiens des voisins.                           > ........................ chiens.
  70
                                                                           Unité 4 - J’apprends à écouter

3.    Les déterminants interrogatifs

Quand tu utilises un nom commun comme sujet dans une phrase interrogative, tu dois
l’accompagner d’un déterminant interrogatif. Voici deux exemples :

(1) Quel invité est arrivé en premier ?
    • Phrase interrogative.
    • « invité » : nom commun, sujet du verbe « est arrivé ».
    • « quel » : déterminant interrogatif, masculin singulier précédant le nom « invité ».

(2) Quelles histoires sont vraies ?
    • Phrase interrogative
    • « histoires » : nom commun, sujet du verbe « sont ».
    • « quelles » : déterminant interrogatif, féminin pluriel précédant le nom « histoires ».


Activité 23

Lis le court texte qui suit.

« Quel film choisissez-vous ? Un nouveau film vient de sortir, mais qui soulève
beaucoup de questions. Quelle actrice joue le premier rôle ? Quel réalisateur
a mené l’équipe du tournage ? Quelles nouveautés apparaissent dans le film ?
Je n’en sais rien de tout ça. Mais, qui incarne le second rôle ? Ça j’en connais
toute une anecdote. »


(i)   Dans le texte ci-dessus, identifie
      1) les phrases interrogatives,
      2) les noms qui fonctionnent comme sujet dans ces phrases interrogatives, et
      3) analyse leur déterminant interrogatif.

(ii) Identifie le nom qui onctionne comme sujet dans les phrases interrogatives suivantes :
     1) Quel film choisissez vous ?
     2) Qui incarne le second rôle ?

(iii)	Est-ce que les déterminants interrogatifs « quel » et « qui », dans les deux phrases ci-dessus,
       accompagnent un nom qui fonctionne comme sujet ?


4.    Les déterminants exclamatifs

Les déterminants exclamatifs s’emploient dans des phrases exclamatives. On peut les retrouver
devant les noms qui fonctionnent comme sujet de verbe.

Exemple : Quelle idée ne m’est pas venue à l’esprit !




                                                                                                   71
5.    Les déterminants numéraux

Quand tu veux indiquer une quantité précise à un nom commun que tu emploies comme sujet
dans une phrase, tu dois l’accompagner d’un déterminant numéral.

Exemple : Deux hommes sont entrés par eff action dans les locaux.
    • « hommes » : nom commun, sujet du verbe « sont entrés ».
    • « deux » : déterminant numéral, précédant le nom « hommes ».

Les déterminants numéraux sont généralement invariables, sauf dans certains cas lorsqu’ils
ont une forme composée.

            Voici un tableau récapitulatif de l’accord des déterminants numéraux.

Déterminants
                        Emplois                 Exemples                 Accord
numéraux
                        Quand il est multiplié Quatre-vingts ans         Variable
                        par un nombre          (4 x 20)

Vingt                   Quand il est multiplié Quatre-vingt-deux         Invariable
                        par un nombre et       (4 x 20) + 2
                        suivi d’un autre
                        nombre
                        Quand il est multiplié Deux-cents                Variable
                        par un nombre          (2 x 100)

Cent                    Quand il est multiplié Deux-cent-trois           Invariable
                        par un nombre et       (2 x 100) + 3
                        suivi d’un autre
                        nombre
Mille                   Tout emploi             Deux-mille hommes        Toujours invariable
Tous les autres         Tout emploi             Neuf                     Toujours invariable
déterminants                                    Dix-sept
numéraux
                                                Vingt-huit
                                                Soixante-dix-huit



                                    Règle d’orthographe

             • Toujours mettre un trait d’union entre les déterminants numéraux.
                             Exemples : deux-mille, soixante-dix-neuf.

                   • Sauf pour « million » et « milliard » qui sont des noms.
                              Exemple : dix millions, douze milliards




 72
                                                                           Unité 4 - J’apprends à écouter


Activité 24

En suivant les règles du tableau précédent, vérifie les accords et l’orthographe des déterminants
numéraux dans le texte ci-dessous et corrige, s’il y a lieu.

« Trois-cents-trente personnes étaient présentes ce jour-là dans la salle.
Pourtant trois-milles cartes étaient envoyées et il paraît que seulement deux
mille avaient pu recevoir leur carte d’invitation. Vingt sept personnes avaient
fait le déplacement de l’étranger pour assister à la conférence. Je connais
dix‑huits d’entre elles. Seulement deux-cent parmi celles qui étaient invitées
avaient confi mé qu’elles allaient venir et cent-vingts-cinqs personnes avaient
appelé pour se désister. Quatre-vingt enveloppes sont retournées de la poste à
cause d’une erreur d’adresse. »

6.   Les déterminants indéfini

Quand tu veux indiquer une quantité indéfinie à un nom commun que tu emploies comme
sujet dans une phrase, tu dois l’accompagner d’un déterminant indéfini

                Voici un tableau qui résume l’emploi des déterminants indéfini .

                 Quantité         Quantité         Quantité         Quantité           Autres
                 nulle            égale à un       imprécise        totale             déterminants
                                                   supérieure à                        indéfini
                                                   un
                 Nul              N’importe        Plusieurs        Tout               Tel
 Déterminants
                                  quel
   indéfini
                 Aucun            Quelque          Divers           Chaque             Pareil
                 Pas un           Certain          Différents                          Semblable
                                                   Peu de
                                                   Beaucoup de
                                                   La plupart de
                                                   Un grand
                                                   nombre de


Activité 25

Choisis un déterminant indéfini dans chaque colonne dans le tableau ci-dessus et fais une
phrase avec. (Chaque déterminant indéfini doit p écéder un nom, sujet d’un verbe.)

Exemples :
1) Nul homme ne survivra à cette catastrophe.
2) Quelque objet fera l’affai e.
3) Pareille maison n’existe qu’en rêve.


                                                                                                   73
Activité 26

Choisis le déterminant qui convient.

(i) .......... noble vivait chez lui. On ne le connaît pas. (Le, Ce, Un).
(ii) C’est Tommy qui est au volant. .......... voiture a fait un bond spectaculaire. (Ma, Une, Sa).
(iii) Les .......... femmes habitaient une petite maison à volets verts. (ces, deux, des).
(iv) .......... horrible affai e a fait le tour du monde. (Cette, Cet, Ce).
(v)	Au moins .......... voitures étaient en stationnement devant la municipalité. (deux-cent,
       trente et deux, quatre-vingts).
(vi) .......... personnes étaient au rendez-vous ce jour-là. (Chaque, Plusieurs, Beaucoup).
(vii) .......... homme oserait l’aff onter sur son terrain ? (Lequel, Quelle, Quel).
(viii)	Il y a plusieurs sacs. .......... sac .......... est parmi les moins chers. (Celui-ci, Ce ........-ci, Ce ........-là).
(ix) .......... chance ne lui est pas donnée ! (La, Toute, Quelle).
(x) ......... évènement lui fera prendre conscience. (Ces, Cette, Cet).
(xi) .......... hommes en vert seraient apparus dans l’Ouest du pays. (Ces, Les, Des).


Activité 27

Identifie les dé erminants de nom dans les extraits qui suivent et décris leur fonction.

1.

« Ma mère accoucha à Saint-Malo d’un premier garçon qui mourut au berceau.
Ce fils fut suivi d’un autre et de deux filles. Ces quatre enfants périrent d’un
épanchement de sang au cerveau. Enfin, ma mère mit au monde un troisième
garçon et quatre filles. Les deux aînées seules ont survécu à la Révolution.
La beauté reste quand toutes les autres sont passées. Leur tristesse ne s’est
jamais effac e de ma mémoire. »

                             Chateaubriand, texte adapté, Vallée-aux-Loups (1811).


2.

« Des arbres à pain, des cocos, des bananes présentaient à ces peuples une
nourriture saine. Des poules, des cochons, des chiens vivaient de l’excédent de
ces fruits. Ces fruits étaient si riches qu’ils avaient peu de besoins. Nos étoffes
étaient dédaignées par eux. Deux-cents pigeons ramiers nous étaient vendus à
notre marché. Les tourterelles et les perruches étaient aussi échangées. Quelle
imagination ne se peindrait le bonheur dans un séjour aussi délicieux ! Ces
insulaires sont sans doute les plus heureux habitants de la Terre. Leurs jours
sont purs et tranquilles. »

           Comte de Lapérouse, texte adapté, Voyage autour du monde. (1797).




  74
                                                                        Unité 4 - J’apprends à écouter


2. L’adjectif qualifi atif

(i)   L'épithète

Voici une phrase simple : Une voiture grise arrive.
•    « voiture » est le nom commun qui fonctionne comme sujet du verbe « arrive ».
•    « une » est le déterminant (article indéfini) qui p écède le nom « voiture ».
•    « grise » est un mot qui qualifie le nom ommun « voiture ». C’est un adjectif qualific tif.

À partir de maintenant, le sujet prend la forme suivante :
•   Déterminant + nom + adjectif qualific tif.
                                                                                  JE ME RAPPELLE
Le nom est étendu.

Dans une phrase simple, tu peux étendre le nom, sujet du verbe,         Lorsqu’un nom commun
                                                                        est le sujet du verbe, il est
en reliant un adjectif qualific tif directement avec le nom.            généralement précédé d’un
                                                                        déterminant.
Exemples :
1) Avant le nom > la jeune fille êve.
2) Après le nom > le prince charmant arrive à cheval.

L’adjectif qualific tif est ici une épithète.
Une épithète est un adjectif qui est relié au nom directement.

[Il existe d’autres types d’adjectifs mais qui ne sont pas directement liés au nom, sujet du verbe.
Ils seront considérés ultérieurement.]




                                                                                                   75
(ii) Le genre et le nombre des adjectifs

1)    Le féminin

Voici un tableau qui résume la terminaison des adjectifs au féminin.


Terminaison au          Adjectifs au masculin Terminaison au           Adjectifs au féminin
masculin                                      féminin
Sans -e                 lourd ; jauni           -e                     lourde ; jaunie
                        cruel ; pareil ; bel    -lle                   cruelle ; pareille ;
En -el
                                                                       belle
En -en et -on           cornélien ; bon         -nne                   cornélienne ; bonne
En -et                  muet / concret          -tte / -ète            muette / concrète
En -s                   gros                    -sse                   grosse
                        frais                   -îche                  fraîche
En -er                  léger                   -ère                   légère
En -f                   plaintif                -ive                   plaintive
En -x                   joyeux                  -se                    joyeuse
                        faux                    -sse                   fausse
                        vieux                   -lle                   vieille
                        doux                    -ce                    douce
En -g                   long                    -gue                   longue
En -eur                 inférieur               -eure                  inférieure
                        vengeur                 -eresse                vengeresse
En -teur                protecteur              -trice                 protectrice
                        menteur                 -euse                  menteuse
En -c                   blanc                   -che                   blanche
                        public                  -que                   publique
En -iers                tiers                   -ierce                 tierce
En -in                  malin                   -gne                   maligne
En -ou                  fou                     -lle                   folle
En -eau                 beau                    -lle                   belle




 76
                                                                            Unité 4 - J’apprends à écouter


2)   Le pluriel des adjectifs

La terminaison

Les adjectifs prennent en général un -s au pluriel sauf pour certains terminant par -al, -ail et
-eau qui prennent un -aux.
Exemples : matinal > matinaux ; beau > beaux ; bail > baux.


Activité 28

Dans le tableau de la page précédente, choisis 5 adjectifs au masculin et 5 adjectifs au féminin
que tu peux utiliser comme épithète et fais une phrase avec chacun d’entre eux.


Activité 29

Dans le texte ci-dessous, identifie
(i) les noms communs, sujets du verbe principal
(ii) leurs adjectifs qualific tifs


Les aimables invités étaient déjà à table. Des jeunes et dynamiques serviteurs
étaient occupés à les servir. Des minutes après, d'élégants gentilshommes
faisaient la causette avec des dames ; leurs interminables explications
honoraient leurs exploits de jeunesse pendant que des profonds sentiments
gagnaient le cœur de ces dames. Un léger parfum d’épices envahissait
l’atmosphère tandis que des succulents plats et des saucières fumantes
défilaient à tour de rôle devant leurs narines. À la vue de tous ces mets,
le somnolent bourdonnement s’attisait progressivement. Plus loin, d’étranges
silhouettes semblaient s’avancer. Sans doute, les derniers invités qui se
pointaient tardivement. Leurs étroits vêtements dévoilaient leurs contours et,
au clair de la lune, leurs majestueux corps projetaient sur la pelouse des ombres.
Mais parfois, sous l’effet des réverbères, leurs mystérieuses ombres semblaient
onduler dans tous les sens. Ailleurs, les jeunes enfants s’amusaient à inventer
des jeux nocturnes. Leurs assourdissants tapages gagnaient graduellement
d’intensité. Les soirées estivales en plein air ont toujours quelque chose de
particulier.




                                                                                                    77
Activité 30

Rallonge les phrases suivantes en ajoutant une épithète aux noms.
Fais accorder l’adjectif, s’il y a lieu.
Exemples :
1) Le tablier est sur la table. > Le nouveau tablier est sur la table.
     • (nouveau : adjectif épithète du nom « tablier », sujet de verbe « est posé ».)

(i) Les plats sont servis.
(ii) Mes grands-parents se reposent.
(iii) Ces enfants jouent dans la cour.
(iv) Les fleurs éme veillent les fille .
(v) Les herbes nourrissent les animaux.
(vi) Cette tigresse me fait peur.
(vii) Un jeu attire les enfants.
(viii) Nos monuments font partie de notre culture.
(ix) Certains touristes adorent la mer.
(x) Le développement est notre priorité.


Activité 31
Répète l'exercice.


Ces notes de musique l’avaient exaspérée, et elle s’empressa de quitter le
hall. Ces musiciens jouaient mal et ne connaissaient rien en musique. Leurs
instruments étaient d’une époque révolue. Pourtant cette soirée-là faisait
partie d’un plan bien préparé. Car cette femme n’était pas venue pour
contempler des ratages en musique. Et la robe qu’elle portait témoignait de
sa passion pour la musique. Cette couleur lui allait parfaitement. Mais son
humeur était alors méconnaissable.


3. Le groupe nominal
A présent, tu dois être en mesure de comprendre le fonctionnement de chaque mot qui s’organise
autour du sujet dans une phrase simple. Le sujet peut être lui-même composé d’un :
-    verbe infiniti
-    nom propre
-    pronom personnel
-    nom commun.

Un nom commun qui fonctionne comme sujet est généralement accompagné d’un déterminant.
Ce nom commun peut aussi être étendu par des adjectifs qualific tifs, épithètes.

Le sujet composé d’un nom commun peut donc avoir la forme suivante :
Déterminant + nom commun + adjectif.

Ces trois types de mots forment un groupe qu’on appelle groupe nominal. Le groupe nominal
constitue la première partie d’une phrase. La deuxième partie est le groupe verbal.
 78
                                                                            Unité 4 - J’apprends à écouter


Activité 31

Dans l’extrait suivant, relève les groupes nominaux des principaux verbes.
Exemple :
•	La phrase : Hier après-midi, vers dix-huit heures, un gentil petit garçon m’avait apporté un
    succulent dessert fait maison.
•   Le verbe principal : « avait apporté »
•   Le groupe nominal : « un gentil petit garçon »


Un café italien coulait dans la cafetière. Dans la grande pièce sombre,
un agréable arôme emplissait l’atmosphère et un doux parfum pénétrait
lentement mes narines. Progressivement, ma pauvre conscience endormie
revenait à elle-même. Pendant toute la nuit, un long et profond sommeil
réparateur avait pris possession d’elle. Mais ce matin-là, une bonne douche
parfumée et une grande tasse fumante de café noir allaient me mettre
d’aplomb. Les étranges voyageurs nocturnes avaient décidé de profiter
de la matinée. Dehors, un léger soleil tiède brillait déjà. Sans doute, la
petite pluie fi e avait dû s’estomper. L’ancienne auberge se trouvait à côté
de la plage. Nos précieuses aff ires étaient restées là-bas dans la chambre.
En attendant, notre corps fatigué devait s’habituer au climat local. Mais
notre étrange nature frileuse était loin de s’acclimater. Car, l’éternelle basse
température était insupportable. Plus loin, la route principale et sa petite
plage regorgeaient de tout. Des plats italiens et des cuisines chinoises faisaient
concurrence.

Activité 32
Dans le tableau ci-dessous, forme des groupes nominaux en rajoutant à chaque nom commun
un déterminant approprié et un ou deux adjectifs de ton choix dans la 1ère et / ou la 2ème colonne.
 Déterminant             1er adjectif qualific tif   Nom commun             2e adjectif qualific tif
 Une                     petite                      chandelle              éclatante
                                                     paysage
                                                     oiseaux
                                                     boisson
                                                     boîte
                                                     robe
                                                     rue
                                                     maison
                                                     dessert
                                                     page
                                                     chambre
                                                     voiture
                                                     tissus

                                                                                                       79
D. Je fais mon bilan
Fais ton bilan en couleur. Pour les compétences
non acquises, colorie la 1ère colonne en rouge.
acquises en partie, colorie la 2ème colonne en jaune.
acquises, colorie la 3ème colonne en vert.

                                                                      Non    Acquises Acquises
Compétences                                                         acquises en partie

Lire et comprendre un texte.
Consulter le dictionnaire.
M’exprimer en groupe.
M’exprimer à l’oral.
Écrire une définition vec mes propres mots.
Comprendre un mot dans son contexte.
Utiliser les outils de recherche d’information.
Faire des phrases complètes à l’écrit.
Répondre à des questions.
Faire une présentation devant la classe.
Analyser l’utilisation de la ponctuation.
Construire un texte à partir des mots et expressions.
Reconnaître l’importance du savoir-écouter.
Ecouter attentivement.
Ecouter et retenir les informations.
Identifier mes diffic    és à la pratique de l’écoute attentive.
Identifier un nom commun, sujet de verbe, dans un groupe nominal.
Identifier et utiliser les a ticles définis et indéfin .
Identifier et utiliser les dé erminants démonstratifs.
Identifier et utiliser les dé erminants possessifs.
Identifier et utiliser les dé erminants interrogatifs.
Identifier et utiliser les dé erminants exclamatifs.
Identifier et utiliser les dé erminants numéraux.
Identifier et utiliser les dé erminants indéfini .
Identifier et utiliser un adje tif qualific tif – épithète.
Identifier et ormer un groupe nominal.
Écrire une dictée.
Écrire un texte de 70 – 85 mots.
Faire mon bilan.
 80
 Unité 5                           J’apprends à lire




A. Je lis et je comprends

Texte 1 : Lis l’extrait suivant.

Lire pour le plaisir
      Lire. On n’y échappe pas. Pourquoi, comment, où, quand et que lit-on ?
Moi, je lis pour m’informer, pour me distraire et pour m’instruire. Je lis partout :
chez moi, dans le bus, dans le parc et à la plage. Je lis par tous les temps, qu’il
pleuve, qu’il fasse chaud ou froid. J’ai lu à tout âge : à cinq ans, à dix ans,
à vingt ans… Je lirai sans doute encore à soixante-dix ans. Je lis à toute heure :
à midi ou à minuit. Je lis tout, des signes aux lettres. Je lis tout type de textes.
Je lis sur écran et papier. Et puis, je lis des livres.

Le livre, ça vous tombe entre les mains par hasard ou alors vous en choisissez
un parmi dix-mille. Moi, j’avance lentement entre les rayons poussiéreux de
la bibliothèque de la ville en promenant mon regard sur le dos de chaque
livre. Voici un nom propre. C’est celui de l’auteur. Il m’interpelle. Peut-être
pas. Voici une illustration, un décor. Un premier contact ; un avant-goût. Mon
imagination pénètre l’univers clos de l’œuvre et c’est le début d’un voyage.

Je scrute la couverture. Un résumé, un commentaire, enfin toute une histoire
donnée en quelques lignes. Ma première lecture commence ici. Mais il me
faut beaucoup plus avant de l’emporter avec moi. Alors je l’ouvre. Déjà le
toucher me procure une de ces sensations que le langage ne saurait décrire.
Ce premier contact avec l’intérieur du livre est enivrant. Je continue à le
feuilleter. Le premier mot, la première phrase, le premier paragraphe, enfin
je parcours la première page. La suite de la lecture, je me la réserve pour plus
tard. Il me faut donc mon cadre spécifi ue de lecture.

Le soir venu, me voici installé dans mon fauteuil en rotin, réservé uniquement
à mes activités de lecture évasive. En quelques secondes, dès la première
phrase, j’effectue le grand saut. Me voici à présent dans l’imaginaire. Je suis
devenu le personnage du roman. Je ne sais si je commence une nouvelle vie
ou si je rêve. Mais, quoi qu’il en soit, je me sens chez moi. C’est dans le livre
que je me sens réel. Quel est donc ce nectar qui coule des mots, des lignes et
des pages pour me faire rêver ? Allons ! Laissez-moi donc lire…pour le plaisir.

           Vèle Putchay, adapté du texte original « Lire, quand tu me tiens ! »,

                                                     Le Mauricien, 23 avril 2015.


                                                                                       81
Activité 1
En paire, relève les mots, les expressions et les phrases qui renvoient au plaisir de la lecture chez
l’auteur.


Activité 2
(i)	Au dernier paragraphe, l’auteur écrit : « Me voici à présent dans l’imaginaire. Je suis devenu
     le personnage du roman. » Explique le sens de ces propos.

(ii)	À l'oral, en te projetant dans le texte et en « devenant l’auteur », décris le plaisir que tu peux
      ressentir par la lecture.


Texte 2 : Lis l’extrait suivant.

Le liseur
      En approchant de son usine, le père Sorel appela Julien de sa voix de
stentor ; personne ne répondit. Il ne vit que ses fils aînés, espèces de géants
qui, armés de lourdes haches, équarrissaient les troncs de sapin, qu’ils allaient
porter à la scie. Tout occupés à suivre exactement la marque noire tracée sur
la pièce de bois, chaque coup de leur hache en séparait des copeaux énormes.
Ils n’entendirent pas la voix de leur père. Celui-ci se dirigea vers le hangar ;
en y entrant, il chercha vainement Julien à la place qu’il aurait dû occuper,
à côté de la scie. Il l’aperçut à cinq ou six pieds plus haut, à cheval sur l’une
des pièces de la toiture. Au lieu de surveiller attentivement l’action de tout
le mécanisme, Julien lisait. Rien n’était plus antipathique au vieux Sorel ;
il eût peut-être pardonné à Julien sa taille mince, peu propre aux travaux de
force, et si différente de celle de ses aînés ; mais cette manie de lecture lui était
odieuse, il ne savait pas lire lui-même.

Ce fut en vain qu’il appela Julien deux ou trois fois. L’attention que le jeune
homme donnait à son livre, bien plus que le bruit de la scie, l’empêcha d’entendre
la terrible voix de son père. Enfin, malgré son âge, celui-ci sauta lestement
sur l’arbre soumis à l’action de la scie, et de là sur la poutre transversale qui
soutenait le toit. Un coup violent fit voler dans le ruisseau le livre que tenait
Julien ; un second coup aussi violent, donné sur la tête, en forme de calotte,
lui fit perdre l’équilibre. Il allait tomber à douze ou quinze pieds plus bas, au
milieu des leviers de la machine en action, qui l’eussent brisé, mais son père le
retint de la main gauche, comme il tombait :

-    Eh bien, paresseux ! tu liras donc toujours tes maudits livres, pendant
que tu es de garde à la scie ? Lis-les le soir, quand tu vas perdre ton temps chez
le curé, à la bonne heure.

Julien, quoique étourdi par la force du coup, et tout sanglant, se rapprocha de
son poste offic l, à côté de la scie. Il avait les larmes aux yeux, moins à cause
de la douleur physique que pour la perte de son livre qu’il adorait.

 82
                                                                                  Unité 5 - J’apprends à lire

-    Descends, animal, que je te parle !

Le bruit de la machine empêcha encore Julien d’entendre cet ordre. Son père,
qui était descendu, ne voulant pas se donner la peine de remonter sur le
mécanisme, alla chercher une longue perche pour abattre des noix, et l’en
frappa sur l’épaule. À peine Julien fut-il à terre, que le vieux Sorel, le chassant
rudement devant lui, le poussa vers la maison. Dieu sait ce qu’il va me faire !
se disait le jeune homme. En passant, il regarda tristement le ruisseau où était
tombé son livre ; c’était celui de tous qu’il affectionnait le plus, Le Mémorial
de Sainte-Hélène.

                                           Stendhal, Le Rouge et le Noir (1830).


Activité 3
Réponds aux questions suivantes.

(i) Combien de personnages y a-t-il dans cet extrait ?
(ii) Quel lien de famille existe-t-il entre les personnages dans l’extrait ?
(iii) Quelle entreprise possède la famille Sorel ?
(iv) Que faisait Julien au début de l’extrait ?
(v) Qu’est-ce qu’il aurait dû faire ?
(vi) Pourquoi n’entend-t-il pas la voix du père ?
(vii) Que faisaient ses frères ?
(viii) Qu’est-ce que le père n’aime pas chez Julien ? Pourquoi à ton avis ?
(ix) Qu’advient-il au livre que lisait Julien ?


Activité 4
Traduis en tes propres mots ce que dit le père Sorel à Julien.

Activité 5
Relève les mots, les expressions et les phrases qui renvoient au plaisir de la lecture chez le
personnage.

Activité 6
Imagine une suite à cet extrait et raconte-la en utilisant autant de mots que tu peux.

Activité 7
Compare le texte 1 et le texte 2 en soulignant les similitudes et les différences concernant le
plaisir de la lecture.

Activité 8
Lequel des deux liseurs t’inspire le plus à la lecture ? Explique pourquoi.

                                                                                                       83
La lecture à voix haute

Lire à voix haute ne veut pas dire tout simplement prononcer les syllabes, les mots et les
phrases. Quand tu lis, il faut que les autres t’entendent. Si ta voix est trop faible, ils auront du
mal à t’entendre. Ensuite, la lecture à voix haute nécessite des techniques – que tu apprendras
plus loin, dans la section « Je pratique la grammaire de l’oral ».

Si tu respectes ces règles, ta lecture ne sera jamais ennuyeuse. De plus, tu auras toute l’attention
de ceux qui t’écoutent et ils te comprendront mieux. Tu dois t’entraîner à lire tout en observant
ces règles car c’est en lisant qu’on apprend à lire. Mais d’abord, il faut que tu apprennes ces
techniques de la lecture à voix haute.



Activité 9
À l’oral, réponds aux questions suivantes.

(i) De quoi parle ce texte ?
(ii) Quel est l’effet sur les autres quand tu lis à voix haute ?
(iii) Que se passe-t-il si tu n’as pas la technique de lecture à voix haute ?
(iv) Que signifie ’expression « c’est en lisant qu’on apprend à lire » ?



B. Je pratique la grammaire de l’oral

Caractéristiques de l’oral

La langue française a des caractéristiques grammaticales qui sont perceptibles à l’oral,
lorsqu’on écoute quelqu’un parler ou lire un texte à voix haute. Ces caractéristiques sont la
pause, l’articulation, l’intonation et la liaison (Il y en a d’autres, mais pour cette année on se
limitera à ces quatre caractéristiques). Il faut d’abord apprendre à les repérer dans le texte avant
de les pratiquer en parlant et en lisant à voix haute.


Activité 10
Dans un dictionnaire, cherche les termes suivants et note leur définition avec tes propres mots.

(i) oral
(ii) caractéristique
(iii) articulation
(iv) intonation
(v) liaison




 84
                                                                                 Unité 5 - J’apprends à lire

(i) Je marque la pause

Lors des exercices de lecture, on ne lit pas le texte d’un seul trait. Il faut marquer des pauses de
temps en temps.

Comment marquer la pause ? Il y a trois types de repères.

1.	En général, on marque une pause là où il y a une ponctuation. Pour établir les points de
    repère, on indiquera les pauses courtes ou moyennes par une barre et les pauses longues
    par deux barres.

 Ponctuation                                        Types de pauses            Indication de pause
 Tous les signes qui terminent une phrase : Les pauses fortes                  Deux barres [ // ]
 le point [ . ]
 le point d’interrogation [ ? ]
 le point d’exclamation [ ! ]
 les points de suspension […]
 Les signes qui séparent les groupes de             Les pauses moyennes        Une barre [ / ]
 mots :
 le point-virgule [ ; ]
 les deux-points [ : ]
 Les signes à l’intérieur d’une phrase              Les pauses brèves          Une barre [ / ]
 la virgule [ , ]
 les parenthèses [ ( ) ]
 les tirets [ - - ]
 les crochets [ ]
 les guillemets [ « » ]

     Lis l’exemple ci-dessous à voix haute en respectant les pauses telles qu’indiquées.
	Chaque matin, / le boulanger du village / qui est aussi mon oncle, / se réveille pour pétrir la
   farine. // Grâce à lui / tout le village reçoit son lot de pains : // petit pain, / flû e, / baguette,
   / pain maison, / pain complet, / pain de campagne, / entre autres. //

2.	S’il n’y a pas de signes de ponctuation, on marque la pause avant les mots de liaison (mais,
    ou, et, donc, or, ni, car, si, alors, ainsi, en effet, etc.).

	Exemple à lire à voix haute : il ne viendra pas avant jeudi / mais on peut toujours le contacter
  par téléphone. //

3.	On marque la pause à la fin ’un groupe nominal, verbal ou circonstanciel.

	Exemple à lire à voix haute : Ce petit bout de papier jauni par le temps / fut violemment
  arraché de mon unique carnet intime / un matin d’avril. //

                                                                                                      85
Activité 11
Lis les extraits suivants à voix haute après avoir indiqué les pauses.

1.	La maison était grande, coiffée d’un grenier haut. La pente raide de la rue obligeait les
    écuries et les remises, les poulaillers, la buanderie, la literie, à se blottir en contrebas tout
    autour d’une cour fermée (Colette).

2.	Christophe se tenait à l’écart, dans un coin qui lui appartenait, derrière le piano. Nul ne
    pouvait l’y déranger : car il fallait, pour y entrer, qu’il marchât à quatre pattes (Roman
    Rolland).

3.	Sur une route, derrière la grille d’un vaste jardin, au bout duquel apparaissait la blancheur
    d’un joli château frappé par le soleil, se tenait un enfant beau et frais, habillé de ces
    vêtements de campagne si pleins de coquetterie (Baudelaire).


(ii) J’articule

Lorsqu’on lit à voix haute ou lorsqu’on parle, on doit être attentif à la manière de prononcer
les mots et les groupes de mots. Il existe plusieurs méthodes pour travailler sa prononciation.
Un virelangue est une suite de mots qui servent à améliorer la diction.


Activité 12
Lis à voix haute les phrases ci-dessous, qui sont des virelangues, en articulant distinctement
chaque mot.

1. La grosse cloche sonne.
2. Papier, panier, piano.
3. Cinq chiens chassent six chats.
4. Trois petites truites crues, trois petites truites cuites.
5. Douze douches douces.
6. La mouche rousse touche la mousse.
7. Le singe sage passe, le linge sale pince.
8. Un chasseur sachant chasser doit savoir chasser sans son chien.
9. Les chaussettes de l’archiduchesse sont-elles sèches, ou archi-sèches ?
10. Je veux et j’exige d’exquises excuses du juge.
11. Seize sèches chaises, seize chaises sèches.
12. Si ça se passe ainsi, c’est sans souci.


Activité 13
Cherche sur Internet d’autres virelangues et constitue une liste que tu pourras utiliser pour
t’exercer à la diction.




 86
                                                                                Unité 5 - J’apprends à lire

(iii) Je fais la liaison

L’oral implique le respect de la liaison. Certaines liaisons sont obligatoires, d’autres pas.
À l’oral, la liaison permet de distinguer les noms pluriels.
     Exemple : les enfants


Activité 14
Indique s’il faut faire la liaison ou pas aux endroits soulignés et en rouge.

(i)   C’est une surprise.				                          Oui / Non
(ii) Prends une tarte					                             Oui / Non
(iii) En jetant un coup d’œil à sa montre.		           Oui / Non
(iv) Ils échangent un coup d’œil.			                   Oui / Non
(v) Nous allons au petit matin.			                     Oui / Non
(vi) Finissez vos plateaux les enfants !		             Oui / Non
(vii) Ils discutent à quelques mètres de là.		         Oui / Non
(viii) Dans une année.					                            Oui / Non
(ix) Celles qui errent encore.			                      Oui / Non
(x) Un planteur sans outils.				                       Oui / Non


Activité 15
Indique les endroits où il faut faire la liaison en les soulignant.

(i) Nous espérons que vous avez passé un agréable vol en notre compagnie.
(ii) On a fini, on ’a pas fini ? Non, pas en ore.
(iii) Au moins deux heures en voiture.
(iv) On est touristes ; on est en vacances.
(v) C’est à qui, ces antennes ?
(vi) Il s’est assis à côté de quelqu’un en haut des escaliers.
(vii) D’année en année et de temps en temps, Sam inspecte ses houx verts.
(viii) Les voiles au loin descendent vers Harfleu .
(ix) Rien à dire, tout est bien et pas un seul défaut !
(x) D’élégantes filles assoi ées de luxe.




                                                                                                     87
(iv) Je varie les intonations

Quand on lit, il faut aussi montrer les émotions qui accompagnent certaines phrases. Les
principales émotions sont la joie, la colère, la tristesse, le dégoût, la peur, la surprise et le mépris.
Pour exprimer ces émotions, il faut faire varier les intonations et adopter le rythme approprié.
À l'écrit, les signes de ponctuation t’indiquent l’intonation à prendre pour exprimer les différents
sentiments.

Voici quelques exemples d’intonation indiquée par les ponctuations :

1.	Dans une phrase déclarative (affirmative ou négative), l’intonation baisse vers la fin de la
    phrase.

Lis à voix haute ces exemples :
(i) Il est venu.
(ii) Il ne viendra pas.

2. Dans une phrase interrogative, l’intonation monte vers la fin de la ph ase.

Lis à voix haute ces exemples :
(i) Il est venu ?
(ii) Viendra-t-il ?

3. Dans une phrase injonctive, on commence par un ton haut et on finit par un on bas.

Lis à voix haute ces exemples :
(i) Viens tout de suite !
(ii) Sors d’ici !

4. Dans une phrase exclamative, l’intonation monte.

Lis à voix haute ces exemples :
(i) C’est ton anniversaire !
(ii) Il est venu !




 88
                                                                                  Unité 5 - J’apprends à lire


Activité 16
A.   Etudiez l’intonation des phrases suivantes en faisant une lecture à voix haute.

(i) Ah ! mon Dieu ! C’est quoi ça ?
(ii) Mets-moi tout ça à la poubelle.
(iii) Que c’est magnifique
(iv) Ne mettez plus jamais les pieds chez moi !
(v) Malheureusement, il nous a quittés.
(vi) Ah ! c’est pas vrai ! Toi ici ? Je rêve !
(vii) Toi ici ? Sors !
(viii) Que d’embêtements avec toutes ces mailles qui maillent !
(ix) C’est dégueulasse !
(x) Cesse de m’agacer avec tes problèmes.

B.	Indique la principale émotion qui accompagne chacune des phrases ci-dessus.
    Qu’est ce qui t’indique ces émotions à chaque fois ?


C. Je développe mes compétences

Activité 17
Voici un extrait sans ponctuation.

(i) Selon l’intonation des phrases, restitue la ponctuation.
(ii) Indique les pauses et les liaisons.
(iii)	Fais une lecture à voix haute en respectant les caractéristiques de l’oral.




Harpagon Il crie au voleur dès le jardin, et vient sans chapeau Au voleur au
voleur à l’assassin au meurtrier Justice juste ciel je suis perdu je suis assassiné
on m’a coupé la gorge on m’a dérobé mon argent Qui peut-ce être Qu’est-il
devenu où est-il où se cache-t-il Que ferai-je pour le trouver Où courir où ne
pas courir N’est-il point là n’est-il point ici Qui est-ce Arrête Rends-moi mon
argent coquin Il se prend lui-même le bras Ah c’est moi Mon esprit est troublé
et j’ignore où je suis qui je suis et ce que je fais Hélas mon pauvre argent mon
pauvre argent mon cher ami on m’a privé de toi Et puisque tu m’es enlevé j’ai
perdu mon support ma consolation ma joie tout est fini pour moi et je n’ai
plus que faire au monde Sans toi il m’est impossible de vivre C’en est fait je
n’en puis plus je me meurs je suis mort je suis enterré

                                      Molière, L’Avare, Acte IV, scène 7 (1668).




                                                                                                       89
Activité 18                                                               CONSEILS A L'ENSEIGNANT

Maintenant que tu as appris à identifier les phénomènes                   L'Ativité 18 servira à mettre en
de l’oralité dans le texte écrit, lis les extraits suivants en les        pratique les acquis concernant
respectant.                                                               l'oralité dans le texte. L'enseignant
                                                                          pourra étendre cette pratique
                                                                          de lecture avec des textes
                                                                          complémentaires de son choix.




Texte 1

 « Voilà un fait. En voici d’autres : Ces jours derniers, un homme, mon Dieu, un
malheureux homme de lettres, car la misère n’épargne pas plus les professions
libérales que les professions manuelles, un malheureux homme est mort de
faim, mort de faim à la lettre, et l’on a constaté après sa mort qu’il n’avait
pas mangé depuis six jours. Voulez-vous quelque chose de plus douloureux
encore ? Le mois passé, pendant la recrudescence du choléra, on a trouvé
une mère et ses quatre enfants qui cherchaient leur nourriture dans les débris
immondes et pestilentiels des charniers de Montfaucon !

Eh bien, messieurs, je dis que ce sont là des choses qui ne doivent pas être ;
je dis que la société doit dépenser toute sa force, toute sa sollicitude, toute son
intelligence, toute sa volonté, pour que de telles choses ne soient pas ! »

                                    Victor Hugo, Discours sur la misère (1849).




 90
                                                                          Unité 5 - J’apprends à lire

Texte 2

LA REINE : Que voulez-vous ?
RUY BLAS : Que vous me pardonniez, madame !
LA REINE : Jamais.
RUY BLAS : Jamais ! Bien sûr ?
LA REINE : Non, jamais !
RUY BLAS : Triste flamme, éteins-toi !
LA REINE : Que fait-il ?
RUY BLAS : Rien. Mes maux sont fin s.
		         Rien. Vous me maudissez, et moi je vous bénis.
		         Voilà tout.
LA REINE : Don César !
RUY BLAS : Quand je pense, pauvre ange, que vous m’avez aimé !
LA REINE : Quel est ce filtre étrange ?
		         Qu’avez-vous fait ? Dis-moi ! Réponds-moi ! Parle-moi !
		         César ! Je te pardonne et t’aime, et je te crois !
RUY BLAS : Je m’appelle Ruy Blas.
LA REINE : Ruy Blas, je vous pardonne !
           Mais qu’avez-vous fait là ? Parle, je te pardonne !
		         Ce n’est pas du poison.
RUY BLAS : Si ! C'est du poison. Mais j’ai la joie au cœur.
LA REINE : Du poison ! Dieu ! C’est moi qui l’ai tué ! – Je t’aime !
		         Si j’avais pardonné ?...
RUY BLAS : J’aurais agi de même.
		         Je ne pouvais plus vivre. Adieu ! Fuyez d’ici !
		         Tout restera secret. – Je meurs.
LA REINE : Ruy Blas !
RUY BLAS : Merci.

                                Victor Hugo, texte adapté, Ruy Blas (1838).




                                                                                               91
Texte 3

Le Pont Mirabeau

Sous le pont Mirabeau coule la Seine
Et nos amours
    Faut-il qu'il m'en souvienne
La joie venait toujours après la peine

  Vienne la nuit sonne l'heure
  Les jours s'en vont je demeure

Les mains dans les mains restons face à face
       Tandis que sous
    Le pont de nos bras passe
Des éternels regards l'onde si lasse

  Vienne la nuit sonne l'heure
  Les jours s'en vont je demeure

L'amour s'en va comme cette eau courante
      L'amour s'en va
    Comme la vie est lente
Et comme l'Espérance est violente

  Vienne la nuit sonne l'heure
  Les jours s'en vont je demeure

Passent les jours et passent les semaines
       Ni temps passé
    Ni les amours reviennent
Sous le pont Mirabeau coule la Seine

  Vienne la nuit sonne l'heure
  Les jours s'en vont je demeure

                                         Guillaume Apollinaire, Alcools (1913).




 92
                                                                                    Unité 5 - J’apprends à lire


Texte 4

Eculion : Je suis perdu ! je suis mort ! je suis assassiné ! Où courir ? Où ne pas
courir ? arrêtez-le, arrêtez-le ! Mais qui ? Et qui l’arrêtera ? Je ne sais, je ne
vois rien, je vais en aveugle….Où vais-je, où suis-je, qui suis-je, je ne sais plus,
j’ai la tête perdue… Par pitié vous autres, je vous en prie, je vous en supplie,
venez à mon secours : indiquez-moi l’homme qui me l’a ravie. (Au public)
Que dis‑tu toi ? Je veux t’en croire : tu as la figu e d’un honnête homme. Qu’y
a-t-il ? Pourquoi riez-vous ? Je vous connais tous. Je sais que les voleurs sont
légion parmi vous ; ils ont beau se cacher sous des vêtements blanchis à la
craie, et demeurer sagement assis tout comme de braves gens…Hein, quoi ?
Personne ne l’a ? Tu m’assassines. Dis-moi, voyons : qui l’a ? Tu ne sais pas ?
Ah, pauvre, pauvre malheureux ! Je suis mort.

                       PLAUTE, La Marmite (IIIe siècle av, J.C.), vers 713-721.




J’écris


Activité 19                                                                CONSEILS A L'ENSEIGNANT

Exercice de dictée                                                         L’enseignant suivra les conseils
                                                                           donnés dans l’Unité 2. Pour cet
                                                                           exercice, il mettra l’accent sur la
                                                                           grammaire de l’oral et il soulignera
                                                                           lors de la correction des copies les
                                                                           manquements à cet égard.




Activité 20

Ecris un texte de 75 - 90 mots environ sur un des sujets suivants :

(i) Raconte une histoire que tu as lue.
(ii) Décris la bibliothèque que tu fréquentes régulièrement.




                                                                                                          93
D. Je fais mon bilan

Fais ton bilan en couleur. Pour les compétences

non acquises, colorie la 1ère colonne en rouge.
acquises en partie, colorie la 2ème colonne en jaune.
acquises, colorie la 3ème colonne en vert.



                                                              Non    Acquises Acquises
Compétences                                                 acquises en partie

Lire et comprendre un texte.
Consulter le dictionnaire.
M’exprimer en groupe.
M’exprimer à l’oral.
Écrire une définition vec mes propres mots.
Comprendre un mot dans son contexte.
Utiliser les outils de recherche d’information.
Faire des phrases complètes à l’écrit.
Répondre à des questions.
Ressentir le plaisir de la lecture.
Lire pour le plaisir.
Marquer les pauses dans un texte écrit.
Marquer les pauses à la lecture à voix haute.
Articuler en lisant à voix haute.
Faire la liaison en lisant à voix haute.
Varier les intonations lors de la lecture à voix haute.
Restituer la ponctuation selon l’intonation de la phrase.
Écrire une dictée.
Écrire un texte de 75 – 90 mots.
Faire mon bilan.




 94
 Unité 6
 J’apprends à parler


A. Je lis et je comprends

Activité 1

Texte 1 : Lis l’extrait suivant.

Je ne savais pas répondre
Quelques semaines ou quelques jours avant ce que je vais raconter, mon père
m’avait accompagné pour me présenter au directeur. Comme les classes avaient
déjà repris et que j’étais retardataire, les élèves, dans la cour chuchotaient :
« Oh ! un nouveau ! un nouveau ! » Très ému, je me pressais contre mon père.
Puis j’avais pris place auprès des autres. Or, ce jour-là, M. Vedel enseignait aux
élèves qu’il y a parfois plusieurs mots qui, indifféremment, peuvent désigner
un même objet ; et qu’on les nomme alors des synonymes. C’est ainsi que le mot
« coudrier » et le mot « noisetier » désignaient à la fois le même arbuste. Et
M. Vedel pria l’élève Gide de répéter ce qu’il venait de dire…

Je ne répondis pas. Je ne savais pas répondre. Mais M. Vedel était bon :
il répéta sa défin tion avec la patience des vrais maîtres, proposa de nouveau
le même exemple : mais quand il me demanda de nouveau de redire après
lui le mot synonyme de « coudrier », de nouveau je demeurai coi. Alors il se
fâcha quelque peu et me pria d’aller dans la cour répéter vingt fois de suite
que « coudrier » est synonyme de « noisetier », puis de revenir le lui dire.

Ma stupidité avait mis en joie toute la classe. Si j’avais voulu me tailler un
succès, il m’eût été facile, au retour de ma pénitence lorsque M. Vedel, m’ayant
rappelé, me demanda pour la troisième fois le synonyme de « coudrier », de
« répondre « chou-fleur » ou « citrouille ». Mais non, je ne cherchais pas le
succès : simplement j’étais stupide. Peut-être bien aussi que je m’étais mis
dans la tête de ne pas céder ? – Non, pas même cela : en vérité, je crois que je
ne comprenais pas ce que l’on me voulait, ce que l’on attendait de moi.

M.Vedel dut se contenter de m’inflig r un « zéro de conduite ». Mais cela
ne m’affectait guère. Toutes les semaines j’obtenais mon zéro de « tenue,
conduite » ou d’ « ordre, propreté » ; parfois les deux. C’était connu. Inutile
d’ajouter que j’étais un des derniers de la classe. Je le répète : je dormais
encore ; j’étais pareil à ce qui n’est pas encore né.

                          André Gide, texte adapté, Si le grain ne meurt (1920).


                                                                                     95
Activité 2
Dans un dictionnaire, cherche les mots suivants et note leur définition dans ton cahier avec tes
propres mots.

(i) retardataire
(ii) chuchotaient
(iii) coudrier
(iv) noisetier
(v) arbuste
(vi) coi
(vii) citrouille
(viii) inflige


Activité 3
À l’oral, donne le sens des expressions suivantes à partir de leur contexte et fais une phrase avec
chacune d’elles.

(i) avec la patience des vrais maîtres
(ii) avait mis en joie toute la classe
(iii) me tailler un succès
(iv) j’étais pareil à ce qui n’est pas encore né


Activité 4
Réponds aux questions suivantes

(i) Combien de personnages y a-t-il dans cet extrait ?
(ii) Qui raconte l’histoire ?
(iii) Quelle est la relation de l’élève Gide avec celui qui raconte l’histoire ?
(iv) Sur quel aspect de langue l’enseignant faisait-il la leçon ?
(v)	Pourquoi l’élève Gide n’arrivait pas à répondre lorsqu’il fut interrogé pour la première fois ?
(vi) Quelle punition lui a été infligée lorsq ’il n’arrivait toujours pas à répondre ?
(vii) Quelle était l’attitude des autres élèves à son égard ?
(viii)	Relève les différentes raisons évoquées par l’élève pour expliquer son incapacité à répondre
        lorsqu’il fut interrogé pour la troisième fois. Indique laquelle de ces raisons te paraît la plus
        appropriée à ce personnage.
(ix) Quelle est la conclusion que l’élève Gide tire de son comportement d’alors ?
(x)	À ton avis, est-ce que l’élève Gide, en grandissant, avait toujours la même difficu é à
        répondre à des questions ? Qu’est-ce qui te l’indique dans le texte ?


Activité 5
En groupe de 3 à 5 élèves, discute sur les problèmes que les élèves pourraient avoir pour
prendre la parole en classe et suggère des solutions envisageables.

Chaque groupe désignera un membre ou deux pour présenter à la classe les idées trouvées.
 96
                                                                               Unité 6 - J’apprends à parler


B. Je développe mes compétences

(i) J’apprends à parler

Activité 6
Lis le texte

Si tu es timide…
Si tu es timide et que tu dois prendre la parole pour la première fois devant
la classe, tu peux avoir le trac. Les mots ne te sortiront pas facilement de la
bouche. Il faut savoir briser la glace. La première chose c’est de vaincre ta peur.
Si la peur ne te quitte pas, tu n’arriveras pas à dire une phrase complète. Au lieu
de parler, tu bredouilleras. Tu dois avoir confiance en toi. Tu ne dois pas avoir
peur de faire des erreurs. C’est en faisant des erreurs qu’on apprend. Dans la
classe, certains se moqueront peut-être de toi. Mais tu dois te concentrer pour
évacuer ta peur. Pense très fort à ce que tu dois dire. Puis, progressivement,
les mots te viendront. Sans doute, tu feras beaucoup d’erreurs, mais ce n’est
pas bien grave. Parler est le plus important. On n’apprend pas à nager sans se
jeter à l’eau. Pour vaincre le trac, il faut oser parler. Le reste suivra. C’est en
parlant qu’on apprend à parler.




Activité 7
À l’oral, réponds aux questions suivantes.

(i) De quoi parle le texte ci-dessus ?
(ii) Contre quoi faut-il se battre pour développer le savoir-parler ?
(iii) Quelle stratégie est conseillée pour évacuer la peur ?
(iv) Que doit-on faire lorsqu’on fait des erreurs en parlant ? Justifie ta éponse.


Activité 8
Avec tes propres mots et selon le contexte, dis ce que signifie

(i) avoir le trac
(ii) briser la glace
(iii) bredouiller
(iv) c’est en faisant des erreurs qu’on apprend
(v) évacuer la peur
(vi) c’est en parlant qu’on apprend à parler




                                                                                                      97
Activité 9
Je parle dans différentes situations                               CONSEILS A L'ENSEIGNANT

Pour cette activité, tu peux proposer un thème, ou choisir de      Choisissez quelques volontaires
la liste des thèmes proposés ci-dessous. Tu dois essayer de        pour mener cette expérience
parler librement, de manière spontanée et sans lire.               de prise de la parole en deux
                                                                   situations     différentes.    Cet
                                                                   exercice ne se limite pas à cette
(i) Ce que j’aime faire le week-end.                               Unité seulement. Il doit être
(ii) Ce que j’aime manger.                                         répété au courant de l’année afin
(iii) La personne que j’aime le plus.                              de permettre à tous les élèves qui
(iv) Ma maison.                                                    ont un problème à la prise de la
                                                                   parole de s’exercer.
(v) Mon village ou ma ville.
(vi) Mon chien ou mon chat.
(vii) Mon sport préféré.
(viii) Mon passe-temps.
(ix) Ce que je vois de la fenêtre de ma chambre.

Situation A : Reste assis à ta place et parle librement sur le     CONSEILS A L'ENSEIGNANT
thème que tu as choisi.
                                                                   Pour l'Activité 12
Situation B : Mets-toi debout devant la classe, choisis un
                                                                   Organisez un jeu de dés auquel
               thème de la liste ci-dessus et parle librement
                                                                   participera toute la classe. À tour
               sur le sujet.                                       de rôle, chaque élève lancera un
                                                                   dé (un seul). Le premier élève fera
                                                                   avancer un pion à partir de la case
Activité 10                                                        de départ selon le nombre de
                                                                   points obtenus au lancer. Chaque
                                                                   case représente un point. La case
J’exprime mes impressions à l’oral                                 sur laquelle s’arrête le joueur
                                                                   indique le sujet sur lequel il doit
Après avoir fait l’expérience ci-dessus, explique à la classe la   parler. La case de « joker » signifie
différence entre les deux situations, donne tes impressions        que l’élève peut choisir un thème
                                                                   qu’il veut (pas nécessairement de
en disant ce que tu as ressenti à chaque fois. Tu peux aussi       ce qui est proposé dans le jeu).
raconter comment tu as fait pour surmonter ta peur.                Les autres élèves continueront
                                                                   sur la même voie. Cependant, et
                                                                   afin d’éviter la monotonie, il est
                                                                   conseillé de ne pas faire cette
Activité 11                                                        activité d’un seul trait en faisant
                                                                   participer tous les élèves. Etalez
Je fais un projet pour m’améliorer                                 l’activité sur l’année scolaire, en
                                                                   faisant passer trois à cinq élèves
Prépare un projet pour montrer comment tu peux améliorer           par session. (Le jeu reprendra là
                                                                   où s’arrête le dé à la fin de chaque
ton savoir-parler. Tu peux utiliser une forme créative, comme      session.) Cela aidera l’enseignant
le lapbook ou autre.                                               à mieux étudier les progrès à
                                                                   l’oral. À noter que l’enseignant
                                                                   peut librement gommer certaines
                                                                   cases et remplacer les thèmes par
                                                                   d’autres de son choix.




 98
                                    Unité 6 - J’apprends à parler


Activité 12   Improviser à l’oral




                                                           99
(ii) J’écris

Activité 13

Exercice de dictée


Activité 14

Je rédige

Écris un texte de 80 - 90 mots environ sur un des sujets suivants :

(i) Raconte une expérience où tu devais prendre la parole et qui t’a marqué.
(ii)	Imagine que tu devais te rendre à un endroit précis dans une grande ville. Mais tu t’es
      perdu(e) en chemin. Raconte comment tu as fait pour arriver à ta destination en demandant
      ton chemin à plusieurs étrangers. Tu peux insérer des conversations dans ton texte.


C. J’apprends la grammaire

Le Verbe - 1ère partie

Lis le texte

« Les Papillons Noirs » est une nouvelle francophone de Gisèle Pineau qui
se rapporte aux superstitions qui sont fortement valorisées dans la vie
quotidienne en Guadeloupe. On dit que les gens dont parle Gisèle dans sa
nouvelle côtoyaient un monde surnaturel invisible qui pourtant inspirait
chez eux une peur irrationnelle. On racontait aux enfants des histoires sur
des esprits méchants qui circulent et qui se manifestent la nuit, surtout les
morts, omniprésents dans les pensées, et qui ont une forte influence sur la vie
de l’ individu quand ils sont invoqués.



Activité 15

À l’oral

(i) Relève tous les verbes que tu peux identifier dans le exte ci-dessus.
(ii) Y a-t-il un verbe à l’infinitif dans le exte ?
(iii) À quels temps verbaux sont les verbes : « inspirait » et « sont invoqués » ?
(iv) Peux-tu expliquer l’importance d’un verbe dans une phrase ?




100
                                                                          Unité 6 - J’apprends à parler

Qu’est-ce qu’un verbe ?

Le verbe est le mot principal de la phrase. Dans une phrase simple, tous les autres mots gravitent
autour de lui. Il donne des informations sur le sujet. On peut ainsi répondre aux questions :

•   Que fait le sujet ?
•   Qui est-il ?
•   Que ressent-il ?

C’est à partir du verbe qu’on peut identifier le sujet et le omplément d’objet.
•    Exemple : Elles ont acheté le livre.

Cette phrase est construite autour du verbe « ont acheté ». Le sujet (elles) vient avant et le
complément d’objet (livre) suit le verbe.


L’infinitif : orme initiale des verbes

La forme originale d’un verbe est l’infinitif présent. Pour analyser et comprendre un verbe, il
faut le ramener à son état original. (C’est comme lorsqu’on cherche un verbe conjugué dans le
dictionnaire.)



                                                À savoir
                           L’infinitif xiste au présent et au passé.
                           Exemple : verbe « aimer »
                                           Infinitif p ésent : aimer
                                           Infinitif passé : avoir aimé




                                                                                                 101
Activité 16

Relève le verbe dans chaque phrase et écris-le à l’infinitif présent dans la deuxième colonne.
Suis l’exemple donné.


Phrases                                                                  Verbes à l’infinitif p ésent
Il ferme la fenêtre de sa classe.                                        Fermer
Le vieillard a vécu toute sa vie dans un milieu urbain.
Les touristes se bronzent au soleil tropical.
L’enseignant conduisait sa voiture flamba t neuve.
Les randonneurs exploreront la forêt de Macchabée.
L’île Maurice préserve son riche patrimoine culturel.
Les voleurs ont braqué une station de service.
Les voyageurs sont arrivés en retard à l’aéroport.
Ce matin, les poids lourds roulaient à vive allure.
Maman a broyé les piments dans un moulin à épices.
Le scientifique a dé ouvert des espèces endémiques.
Cet élève obtient toujours de bonnes notes.
Nous naissons tous égaux sur la planète Terre.
Beaucoup de gens se plaignent des impôts.
Les superstitieux croient que le vendredi 13 porte malheur.
Il a construit une luxueuse villa pieds dans l’eau à Mon Choisy.



Activité 17

Souvent un nom commun nous aide à trouver plusieurs verbes à l’infiniti . Cela est utile pour
enrichir le vocabulaire d’un texte.

Exemples :
1)	À partir du mot téléphone, on peut faire correspondre les verbes suivants à l’infinitif :
    allumer, communiquer, réparer, parler, etc...
2)	À partir du mot autobus, on a les verbes à l’infinitif rouler, klaxonner, avancer, démarrer, etc...

En groupe de 3 – 5 élèves, cherche le verbe à l’infinitif à pa tir d’un nom proposé.

(Chaque membre du groupe écrit un nom commun et le montre aux autres membres qui doivent
proposer des verbes à l’infinitif p ésent qui vont avec le nom.)




102
                                                                            Unité 6 - J’apprends à parler


Activité 18

As-tu déjà mangé des muffins Le muffi est un petit pain rond moulé à croûte mince. D’origine
anglaise, ce gâteau, très apprécié, se vend partout dans les pâtisseries et il est facile à préparer.

Voici la recette des muffi . Elle contient des verbes à l’infiniti . Relève-les.




    Ingrédients :

    190 g de farine, 1/2 sachet de levure chimique, 1 pincée de sel, 1 œuf,
    90 g de sucre en poudre, 120 ml de lait, 80 g de beurre fondu, 1 cuillère à café de vanille
    liquide, 140 g de pépites de chocolat noir et 6 moules à muffi .

    Comment procéder :

    Préchauffer le four à 220°C.
    Mélanger ensemble la farine, la levure et le sel dans un récipient.
    Mélanger ensuite l’œuf et le sucre avec une cuillère en bois dans un autre récipient.
    Ajouter le lait, le beurre fondu, la vanille liquide.
    En petite quantité, verser la farine/levure/sel déjà mélangés.
    Ajouter une poignée de pépites de chocolat et mélanger le tout.
    Pour garnir les muffi , réserver une autre poignée de pépites de chocolat.
    Dans des moules à muffin, erser la pâte.
    Sur le dessus des muffi , répartir ensuite les pépites de chocolat restant.
    Enfourner pendant 5 minutes à 220°C.
    Diminuer la température à 180°C et laisser cuire encore 20 minutes.
    Laisser tiédir.
    Démouler et servir… Bon appétit !




                                                                                                   103
Activité 19

Le tableau ci-dessous propose les étapes pour une tarte à la banane.

En groupe de 3 - 5 élèves, remplis la première colonne du tableau avec les verbes à l’infinitif
présent proposés dans la liste ci-dessous.

Liste des verbes à l’infinitif présent : beurrer, laisser, étaler, mélanger, enfourner, servir, rajouter,
sortir, pétrir, couper, écraser, démouler, cuire, conserver, mettre.

                                        Tableau à compléter

 Verbes à l’infiniti
                           la farine avec le sel et le beurre.
                           du lait froid à la farine mélangée au beurre.
                           le tout pour avoir une pâte.
                           cette pâte dans un film plastique penda t une demi-heure au frais.
                           les bananes épluchées avec le sucre dans un récipient.
                           pendant 45 minutes jusqu’à l'optention d'une compote brune.
                           tiédir la compote.
                           le moule à tarte.
                           la pâte de farine dans le moule vide.
                           le moule pendant 30 minutes à 200 degrés.
                           du four et étaler la compote de banane dans le moule.
                           quelques bandes de la pâte pour les disposer en grille sur la compote.
                           au four et laisser cuire pendant 15 à 20 minutes à 200 degrés.
                           avec soin et couper en tranches.
                           une fois la tarte tiédie.




104
                                                                             Unité 6 - J’apprends à parler


Les catégories de verbes

1.   Verbes d’action et verbes d’état

Dans une phrase, le verbe exprime principalement soit une action, soit un état. En français, il y
a les verbes d’action et les verbes d’état. Ce sont les deux catégories de verbes.

(i) Le verbe d’action
	Le verbe d’action exprime une action que fait ou que subit le sujet. Dans l’exemple, « elles
    ont acheté les livres », le verbe d’action « acheter » indique une action faite par le sujet
    « elles ».

(ii) Le verbe d’état
	Le verbe d’état indique l’apparence dans laquelle se trouve le sujet. C'est un verbe qui
     décrit un objet ou un sujet.

  Exemple : Le vieux monsieur paraît fatigué.
	Le verbe d’état « paraît » décrit l’apparence (fatigué) dans laquelle se trouve le sujet
  (le vieux monsieur).

	La plupart des verbes sont des verbes d’action. Mais les verbes d’état ne sont pas nombreux.
  Voici une liste des verbes d’état :

	être, avoir l’air de, paraître, sembler, devenir, rester, ressembler à, passer pour, s’appeler, se
  nommer, demeurer (au sens de « dans le même état »).

Activité 20

Fais une phrase avec chaque verbe d’état de la liste ci-dessus.
(Attention : tu dois exprimer un état et non pas une action !)


Activité 21

Utilise chaque mot de la liste ci-dessous pour exprimer :
      1) une action
      2) un état.

Liste de mots : Georges, table, cheval, livre, voiture, chauffeur, fleu , perroquet, frites, eau.
Suis l’exemple ci-dessous.

Exemple 1 : le marchand
(i) Action : le marchand expose ses fruits sur l’étal.
(ii) État : le marchand ressemble beaucoup à mon oncle.

Exemple 2 : la bouteille
(i) Action : La bouteille roule par terre.
(ii) État : Cette bouteille paraît sale.



                                                                                                    105
Activité 22

(i)   Construis un texte uniquement avec des verbes d’état pour décrire ta salle de classe.

(ii)	Construis un texte uniquement avec des verbes d’action pour raconter ce que font tes
      camarades pendant la récréation.


Les verbes auxiliaires

Un verbe d’action permet de visualiser l’action que fait le sujet au moment où on le dit.

Exemple : Le marchand expose ses fruits sur les étals. (On peut visualiser le marchand en train
de faire l’action d'« exposer ses fruits » au moment où on le dit.)

Mais un verbe d’action en lui-même ne peut pas montrer une action déjà faite, accomplie.
Pour cela, il a besoin de l’aide d’un autre verbe qu’on appelle verbe auxiliaire.

Le mot « auxiliaire » signifie « qui aide ». Les verbes auxiliaires aident les autres verbes à se
conjuguer à la forme composée. Pour quelles raisons ? Pour exprimer une action accomplie.

Les verbes auxiliaires les plus courants sont « avoir » et « être ». Ils forment la deuxième catégorie
de verbes.


                                             Attention !
      1.	« avoir » peut être utilisé :
          (i) comme verbe. Exemple : J’ai le même livre à la maison.
          (ii) comme auxiliaire. Exemple : J'ai lu le livre.

      2.	« être » peut être utilisé :
          (i) comme verbe. Exemple : Je suis l’homme que vous recherchez.
          (ii) comme auxiliaire. Exemple : Je suis venu à l'heure.




Un verbe auxiliaire est donc un verbe qui aide à conjuguer un autre verbe d’action pour
indiquer que l’action est déjà accomplie au moment où on le dit.

Exemple : Le marchand a exposé ses fruits sur les étals.

      L’auxiliaire « avoir » a aidé à conjuguer le verbe « exposer »

		        > avoir + exposer = a exposé.

	« a exposé » indique que l’action est réalisée, accomplie au moment où on l’affirme.
  (Le marchand a déjà accompli l’action « d’exposer ses fruits ».)




106
                                                                             Unité 6 - J’apprends à parler

Cela signifie que lorsque tu éc is, tu peux exprimer une action sous deux formes :

(i)	L’action est accomplie. (On ne peut pas visualiser le
     sujet faire l’action au moment où on l’exprime.)                             JE ME RAPPELLE

		         Exemple : Je suis revenue de la cantine.                     1.	Pour montrer une action
	                                                                          inaccomplie, un verbe
(ii)	L’action est inaccomplie. (On peut visualiser le sujet                d’action n’a pas besoin d’un
                                                                            auxiliaire.
      faire l’action au moment où on le dit.)
                                                                        2.	Pour montrer une action
		      Exemple : Je reviens de la cantine.                                accomplie, un verbe d’action
                                                                            a besoin d’un auxiliaire.
	



Activité 23

Coche la bonne réponse pour indiquer si l’action du verbe est accomplie ou inaccomplie.

N'oublie pas : Tu dois te poser la question suivante :
Est-ce que je peux visualiser le sujet en train de faire l'action ou pas ?

    Si c'est oui > l'action est inaccomplie.
    Si c'est non > l'action est accomplie.

Tu peux aussi te poser la question suivante :
Est-ce qu'il y a un auxiliaire ou pas ?

    Si c'est oui > l'action est accomplie.
    Si c'est non > l'action est inaccomplie.



      Phrases                                                                       Action
                                                                        Accomplie        Inaccomplie
1     La présentatrice se maquille devant le miroir.
2     Le chat a disparu de la terrasse.
3     La tortue traverse la route depuis ce matin.
4     J’ai vu le film i tégral.
5     Souvent, il nous racontait des belles histoires.
6     Hier, il nous avait montré son album de famille.
7     Nous fini ons avant la fin de la jou née.
8     Rosida se réveilla tôt ce matin-là.




                                                                                                    107
Les formes verbales

1.    Si tu veux montrer une action qui est accomplie, utilise un auxiliaire avec le verbe d’action.
      Exemple : Il a rentré la voiture au garage.

2.	Si tu veux montrer une action qui est inaccomplie, n’utilise pas d’auxiliaire avec le verbe
    d’action.
    Exemple : Il rentre la voiture au garage.

      •    Lorsqu’un verbe se conjugue avec auxiliaire, il a la forme composée.
      •    Lorsqu’un verbe se conjugue sans auxiliaire, il a la forme simple.

À chaque temps simple correspond un temps composé, comme indiqué dans le tableau
ci-dessous.


 Temps simples                                     Temps composés
 Présent                                           Passé composé
 Imparfait                                         Plus-que-parfait
 Futur                                             Futur antérieur
 Passé simple                                      Passé antérieur
 Conditionnel présent                              Conditionnel passé


                                       Tableau récapitulatif

 Exemples                 Auxiliaire               Forme verbale            Action
 Je regarde la télé.      Sans auxiliaire          Forme simple             Inaccomplie
 J’ai vu le film          Avec auxiliaire          Forme composée           Accomplie




Activité 24

Les phrases suivantes contiennent chacune un verbe d’action.

1)    Indique l’auxiliaire, s’il y a lieu.
2)    Identifie la orme verbale (simple ou composée), et
3)    Indique l’action (accomplie ou inaccomplie).




108
                                                                          Unité 6 - J’apprends à parler

Exemple 1 : Blanche-Neige a croqué dans la pomme.
1) Auxiliaire « avoir » : a
2) Forme composé : a croqué
3) Action : accomplie

Exemple 2 : Le fermier traira ses vaches.
1) Pas d’auxiliaire
2) Forme simple : traira
3) Action : inaccomplie

(i) Jérémie plante des fleurs dans son ja din.
(ii) Le chien a rongé l’os.
(iii) La diligence s’éloignera avant l’aube.
(iv) Facebook est relooké.
(v) Le loup avance à pas de loup.
(vi) Il pleuvait des cordes.
(vii) Hansel avait entendu toute la conversation.
(viii) J’aurai accepté son erreur.
(ix) Le plaisantin a eu un choc en retour.
(x) Harpagon comptait ses sous pendant des heures.


Activité 25

Utilise l’auxiliaire « avoir » ou « être » pour transformer les phrases suivantes de la forme simple
à la forme composée.

(i) Samantha lit un roman de Zola.
(ii) Demain, il étudiera les verbes auxiliaires.
(iii) Auparavant, le gardien faisait sa tournée trois fois par nuit.
(iv) Les malheurs ne cessent de frapper Candide.
(v) L’enfant hurla de douleur.
(vi) Argan joue au malade imaginaire.
(vii) On dîne tard le week-end.
(viii) Julien tira un coup de pistolet sur Mme de Rênal.
(ix) Les justes vaincront.


Activité 26

Transforme les phrases suivantes de la forme composée à la forme simple.

(i) Le voisin est rentré tard dans la nuit.
(ii) Le voleur avait fui.
(iii) Baudelaire a baigné dans la poésie depuis son enfance.
(iv) J’ai eu chaud ce jour-là.
(v) Gustave Eiffel avait conçu et construit la fameuse Tour Eiffel.
(vi) Il aura fini son de oir d’ici là.
(vii) Sandy a compris la question.
(viii) Alexandre le Grand avait conquis tout un immense empire.
                                                                                                 109
Les modes verbaux

Il y a plusieurs manières d’exprimer une action ou un état à travers un verbe.

	Par exemple, si tu dis à la foule « avancez lentement », tu exprimes l’action à travers une
  invitation.

	Par contre, si tu dis « vous avancez lentement », tu exprimes l’action comme un fait réel.

Ces deux manières de s’exprimer sont définies par les « modes verbaux ». Dans les deux derniers
exemples, le mode verbal est l’impératif pour le premier et l’indicatif pour le deuxième.

	Autre exemple : « Pourvu qu’il ne pleuve pas ! ». Cette phrase exprime un souhait. Le mode
  utilisé est le subjonctif.

Il y a six modes verbaux : le subjonctif, l’indicatif, l’impératif, l’infiniti , le participe et le gérondif.
(Le conditionnel est rattaché à l’indicatif.) On choisit le mode selon l’intention qu’on veut
manifester dans la manière d’exprimer une action ou un fait.


                      Tableau récapitulatif de l’utilisation des modes verbaux

 L’intention                                             Modes verbaux Exemples
 Pour indiquer un ordre                                                     Frapper avant d’entrer.
                                                         Infiniti
 Pour indiquer une consigne                                                 Battre les œufs.
 Pour indiquer un fait réel au présent ou au passé                          Elle épluche ses légumes.
                                                         L’indicatif
 Pour indiquer un fait certain au futur                                     Il partira demain.
 Pour indiquer une incertitude                                              Il se peut qu’il vienne.
 Pour indiquer un souhait                                Le subjonctif      Je souhaite qu’il vienne.
 Pour indiquer une crainte                                                  J’ai peur qu’il ne vienne.
 Pour indiquer un ordre                                                     Ne m’appelle plus !
                                                         L’impératif
 Pour indiquer une invitation                                               Entrez s’il vous plaît.
 Pour indiquer une valeur                                Le participe       Ces films so t intéressants.
 Pour indiquer une manière                               Le gérondif        Il travaille en mangeant.
 Pour indiquer une condition                             Le conditionnel S’il fait beau, je viendrais.




110
                                                                            Unité 6 - J’apprends à parler


Activité 27

Indique l'intention exprimée par le verbe de chaque phrase ci-dessous.

(i) Sois à l’heure !
(ii) Mélanger le tout dans une casserole.                                             JE ME RAPPELLE
(iii) Le petit chaperon rouge est parti voir sa grand-mère.
(iv) J’aimerais bien qu’il réussisse ses examens cette année.
(v) Il y a une présentation intéressante sur le langage.                     Un verbe peut exprimer :
(vi) S’il vous plaît, ne m’envoyez plus cette personne au bureau.            1. Un état
(vii) C’est en lisant qu’on apprend à lire.                                  2. Une action inaccomplie
(viii) Je crains qu’il ne faille beaucoup plus que ça.                       3. Une action accomplie
                                                                             4. Une intention
(ix) Accepter ses erreurs.
(x) Remplissez le réservoir tout de suite !


Activité 28

Dans l’extrait ci-dessous, relève les verbes à l’infiniti .

« Mais Madame, je puis vous assurer que pour Aronce, vous ne sauriez vous
empêcher de dire quand vous le connaîtrez bien, que vous n’avez jamais connu
un plus honnête homme que lui. En effet Madame, il a tout ce qu’on peut
désirer en un homme accompli ; et je défie ceux qui le connaissent le mieux
de trouver un défaut en lui, et de pouvoir faire un souhait à son avantage. »

                                     Madeleine de Scudéry, Clélie (1654-1661).



Activité 29

Analyse les verbes soulignés dans l’extrait ci-dessous en indiquant les
catégories (verbe d’action ou d’état), les formes et les modes.

« À trois cents mètres d’ici, la lampe de Vial dans sa maison en forme de dé,
regarde la mienne. A quoi donc songe ce garçon, au lieu de traîner ses
espadrilles le long du petit pot, ou de danser – il danse si bien – au petit
bal de la jetée ? Il est trop sage. Il faudra qu’un de ces jours je m’y prenne
sérieusement et qu’à cette autre sage, Hélène Clément, - oh ! pour le temps
qu’ils voudront – je le marie. Aujourd’hui, j’ai bien vu qu’elle changeait de
nuance, c’est-à-dire d’expression, en s’adressant à lui. »

                                           Colette, La Naissance du jour (1928).




                                                                                                   111
Activité 30

Même exercice. [ Les verbes ne sont pas soulignés ici. ]

« Je suis obligé de faire remonter mon lecteur au temps de ma vie où je
rencontrai pour la première fois le chevalier des Grieux. Ce fut environ six
mois avant mon départ pour l’Espagne. Quoique je sortisse rarement de ma
solitude, la complaisance que j’avais pour ma fille m’engageait quelquefois à
divers petits voyages, que j’abrégeais autant qu’il m’était possible. Je revenais
un jour de Rouen où elle m’avait prié d’aller solliciter une aff ire au Parlement
de Normandie pour la succession de quelques terres auxquelles je lui avais
laissé des prétentions [ … ]. »
                                                Prévost, Manon Lescaut (1731).
Activité 31
Evalue tes connaissances en indiquant si les propositions sont vraies ou fausses à chaque fois.

Propositions                                                                        Vraie   Fausse
La forme initiale d’un verbe est l’infinitif pass .
« Jouer » est un verbe à l’infiniti .
L’infinitif de « ému », ’est émuer.
Un verbe d’état exprime une action.
Un verbe d’action exprime l’apparence dans laquelle se trouve le sujet.
« Devenir » est un verbe d’état.
« Sauter » est un verbe d’action.
« Avoir » est un auxiliaire.
Je peux exprimer une action comme étant accomplie ou inaccomplie.
Le verbe d’action aide un auxiliaire à se conjuguer.
Un verbe peut montrer une action accomplie sans un auxiliaire.
Pour montrer une action accomplie, j’utilise un auxiliaire.
Lorsqu’un verbe exprime une action inaccomplie, je peux visualiser l’action.
Je ne peux pas visualiser une action lorsqu’un verbe exprime une
action accomplie.
La forme verbale composée montre une action accomplie.
La forme verbale composée n’utilise pas d’auxiliaire.
La forme verbale simple utilise un auxiliaire.
La forme verbale simple montre une action accomplie.
Pour indiquer un souhait, j’utilise le participe.
Pour indiquer une crainte, j’utilise le subjonctif
Pour indiquer un ordre, j’utilise l’impératif.
Pour indiquer un ordre, j’utilise le mode indicatif ou impératif.

112
                                                                         Unité 6 - J’apprends à parler


D. Je fais mon bilan
Fais ton bilan en couleur. Pour les compétences

non acquises, colorie la 1ère colonne en rouge.
acquises en partie, colorie la 2ème colonne en jaune.
acquises, colorie la 3ème colonne en vert.

                                                                       Non    Acquises Acquises
Compétences                                                          acquises en partie

Lire et comprendre un texte.
Consulter le dictionnaire.
M’exprimer en groupe.
M’exprimer à l’oral.
Écrire une définition vec mes propres mots.
Comprendre un mot dans son contexte.
Utiliser les outils de recherche d’information.
Faire des phrases complètes à l’écrit.
Répondre à des questions.
Parler sur un thème sans notes.
Improviser à l’oral.
Analyser ma performance à l’oral.
Me donner un projet pour améliorer mon savoir-parler.
Reconnaître un verbe.
Identifier un erbe à l’infiniti .
Mettre un verbe conjugué à l’infiniti .
Distinguer un verbe d’action d’un verbe d’état.
Comprendre les fonctions d’un verbe d’action et d’un verbe d’état.
Utiliser un verbe d’action et un verbe d’état.
Identifier et econnaître un auxiliaire.
Comprendre les fonctions des auxiliaires.
Identifier et econnaître les formes verbales.
Identifier et econnaître l’aspect accompli et inaccompli des
verbes conjugués.
Identifier et econnaître un mode verbal.
Écrire une dictée.
Écrire un texte de 80 – 90 mots.
Faire mon bilan.

                                                                                                113
114
    Unité 7                      J’apprends à écrire




A. Je lis et je comprends

Activité 1

Écrire, ça s’apprend
-    Pourquoi n’essayerais-tu pas du journalisme ?
L’autre, surpris, le regarda, puis il dit : - Mais c’est que je n’ai jamais rien écrit.
-    Bah ! on essaye, on commence.
La pensée de la série d’articles demandés par le père Walter le poursuivait,
et il se décida à rentrer tout de suite pour se mettre au travail. Puis il se dit :
« Allons, au travail ! » Puis il chercha le commencement de la première phrase.

Il restait le front dans sa main, les yeux fi és sur le carré blanc, déployé devant
lui.

Qu’allait-il dire ? Il ne trouvait plus rien maintenant de ce qu’il avait raconté
tout à l’heure, pas une anecdote, pas un fait, rien.

Et il s’arrêta net. Après dix minutes de réflexi n il se décida à remettre au
lendemain la page préparatoire du début.

Une ardeur de travail l’ayant soudain ressaisi, il se rassit devant sa table et
recommença à chercher des phrases. Il sentait vaguement des pensées lui
venir ; il les aurait dites, peut-être, mais il ne pouvait point formuler avec de
mots écrits. Et son impuissance l’enfiévrant, il se leva de nouveau, les mains
humides de sueur et le sang battant aux tempes. Il fut saisi brusquement par
un désespoir éperdu. Toute sa joie disparut en une seconde, avec sa confiance
en lui et sa foi dans l’avenir. C’était fini ; tout était fin , il ne ferait rien, il ne
serait rien ; il se sentit vide, incapable, inutile, condamné.

Il se mit au lit, souffla sa lumière, et s’endormit presque aussitôt.

Il se réveilla de bonne heure. Il s’assit devant sa table, trempa sa plume dans
l’encrier, prit son front dans sa main et chercha des idées. Ce fut en vain.
Rien ne venait.

Il ne se découragea pas cependant. Il pensa : « Bah, je n’en ai pas l’habitude.
C’est un métier à apprendre comme tous les métiers. Il faut qu’on m’aide les
premières fois… ».
                          Guy de Maupassant, extrait adapté de Bel-Ami (1885).
                                                                                           115
Activité 2
Dans un dictionnaire, cherche les mots suivants et note leur définition
dans ton cahier avec tes propres mots.

(i) déployer
(ii) anecdote
(iii) ardeur
(iv) enfiév ant
(v) encrier


Activité 3
Trouve les sens des expressions suivantes d’après leur contexte :

(i) souffla sa lumi e
(ii) à remettre au lendemain
(iii) le sang battant aux tempes
(iv) prit son front dans sa main


Activité 4
Identifie les ypes et formes de phrases.

(i) Pourquoi n’essayerais-tu pas le journalisme ?
(ii) Qu’allait-il dire ?
(iii) Il ne ferait rien, il ne serait rien.
(iv) Allons, au travail !


Activité 5
Réponds aux questions suivantes.

(i) Dans quel type de métier se lance le personnage ?
(ii) Quelle difficu é rencontre-t-il ?
(iii) Quelle conclusion tire-t-il de cette première expérience ?




116
                                                                          Unité 7 - J’apprends à écrire


Activité 6
Relève les mots, les expressions et les phrases qui traduisent :

1)   La volonté d’écrire chez le personnage.
2)   Les difficu és à écrire.


Activité 7
À l’oral, explique brièvement ta motivation, ton découragement et les difficu és que tu
rencontres lorsque tu écris.


Activité 8
En groupe de 3 à 5 personnes, discute sur l’importance du savoir-écrire. Note les idées et
présente-les à tes camarades devant la classe.

Chaque groupe désignera un membre ou deux pour faire la présentation en français devant la classe.




                                                                      es mots
                                                               sens d




                                                                                                 117
B. Je développe mes compétences

J’apprends à écrire

Activité 9
Je lis et le comprends

Mon journal intime
Lorsque j’étais élève au primaire, je ne comprenais pas pourquoi mes
professeurs me demandaient de pratiquer l’écrit. Pour moi, c’était un exercice
scolaire, c’est-à-dire un devoir comme un autre. Maintenant que je suis au
secondaire depuis quelques mois déjà, je commence à comprendre la vraie
raison pour laquelle je dois apprendre à écrire.

La rédaction ou la composition française n’est pas qu’un devoir. Écrire est
une manière de se connaître. C’est un bon moyen pour se découvrir. C’est
pour cela que j’ai commencé à tenir un journal intime. Dans ce journal,
chaque soir, avant d’aller dormir, je note ce que je veux. Parfois ce sont mes
pensées, parfois c’est tout simplement ce que j’ai fait pendant la journée. Mais
la plupart du temps, je note des expressions ou des phrases qui me motivent.
Elles m’aident à ne pas avoir peur, à ne pas baisser les bras. Elles m’aident
surtout à avoir de la volonté, m’encouragent à apprendre à l’école et à faire
face aux difficultés de tous les jours. Bref, elles m’aident à vivre positivement.

À travers la pratique de l’écriture, j’ai pris conscience de mon problème
concernant la langue française. Par exemple, j’aime bien écrire en français,
mais je fais souvent des erreurs ou alors je ne trouve pas toujours mes mots.
J’ai cherché à savoir comment le surmonter.

À l’école, je fais toutes les activités que mon professeur me demande :
exercices à trous, construction des phrases, rédaction, entre autres. Cela
m’aide beaucoup lorsque je rédige mon journal intime. Mon professeur répète
souvent qu’on apprend à écrire en écrivant. J’ai très bien compris que si je n’écris
pas, je n’apprendrai jamais à écrire. Aujourd’hui, j’écris même par plaisir.
À la maison, j’écris tous les jours pendant quinze minutes au moins, même si
je fais régulièrement des erreurs.
                                  Vèle Putchay, « Mon journal intime » (2017).

Activité 10

Donne le sens des mots et expressions selon leur contexte.

(i) écrire est une manière de se connaître
(ii) tenir un journal intime
(iii) avoir de la volonté
(iv) vivre positivement


118
                                                                          Unité 7 - J’apprends à écrire


Activité 11

À l’écrit, réponds aux questions suivantes.

1. Que réalise vraiment le narrateur quand il arrive au collège ?
2. Pourquoi tient-il un journal intime ?
3. Comment a t-il surmonté les difficu és qu’il a rencontrées à l’écrit ?
4. Pourquoi écrit-il tous les jours pendant quinze minutes ?
5.	Que signifie la phrase « on apprend à écrire en écrivant » ? Es-tu d’accord avec cette phrase ?
    Dis pourquoi.


Activité 12

Sur Internet, cherche les différents métiers auxquels conduit le savoir-écrire.
Fais une liste de ces métiers.


Activité 13

1)	Dans le texte « Mon journal intime », le narrateur utilise le journal intime pour développer
    l’écrit. En groupe de 3 à 5 élèves, cherche sur Internet d’autres stratégies pour développer
    l’écrit.

Chaque groupe désignera un membre ou deux pour présenter à la classe les stratégies trouvées.

2)	Va sur le lien suivant, écoute attentivement la présentation audio-visuelle et réponds aux
    questions qui suivent.

    https://drive.google.com/file/d/0B_EaqfmGg-2qSW5 YnBucW9DWU0/view

(i) Est-ce que la bande audio-visuelle te semble utile ? Dis pourquoi.
(ii) Quels sont les conseils que tu as retenus de la bande audio-visuelle ?
(iii) Quels sont les conseils que tu pourras mettre en pratique ?


Activité 14

En groupe de 3 à 5 élèves, utilise l’Internet pour réaliser un dossier sur le métier d’un écrivain.
Mets les détails concernant les conditions dans lesquelles il écrit, comment il écrit, dans quel
cadre, à quelle heure, pourquoi, quelles sont ses difficu és, quels sont ses goûts, ainsi de suite.

Chaque groupe désignera un membre ou deux pour faire la présentation en français devant la
classe. À noter que la présentation peut être faite en forme de projection PowerPoint, suivant les
facilités et les connaissances en informatique.




                                                                                                 119
Activité 15

Sur une page A4 ou sur une feuille dans ton cahier, invente une affich avec les mots et les
expressions que tu veux. Essaye de faire passer un message à travers ton affic .



Activité 16

Exercice de dictée



Activité 17

Écris un texte de 90 à 110 mots sur un des sujets suivants :

(i) Raconte comment s’est passée ta première année au collège secondaire.
(ii)	Écris une lettre à un(e) de tes ami(e)s de l’école primaire pour le ou la convaincre de s'inscrire
      à ton école l’année prochaine.




C. J’apprends la grammaire

Le Verbe - 2ème partie

Rappel

Dans l’Unité 6, tu as vu comment :
-	utiliser un verbe pour exprimer une action
   (verbe d’action)
-	montrer l’aspect accompli ou inaccompli de l’action
   (forme simple ou composée)
-	exprimer cette action avec une intention précise
   (modes verbaux).
                                                                                   verbe d’action
Exemple : La vieille machine avait fait un bond en avant.          avait fait      mode indicatif
                                                                                   aspect accompli

Dans cette Unité, tu vas apprendre à :

(i) classer et conjuguer les verbes
(ii) situer une action et un état chronologiquement dans le temps
(iii) identifier un sujet qui fait ou qui subit une a tion.



120
                                                                                 Unité 7 - J’apprends à écrire

Conjuguer une variété de verbes

Dans une langue, tu peux exprimer autant d’actions qu’il y a de verbes d’action.
Par exemple la langue française off e une série de vocabulaires pour exprimer l’action de « dire » :
•    affirmer, déclarer, dire, exprimer, émettre, formuler, avouer, annoncer, etc.

On les appelle des synonymes.

Les synonymes peuvent avoir une signific tion proche, mais ils ne se conjuguent pas de la
même manière.
•    Exemples : Je déclare – Je dis

Ces deux verbes sont synonymes, ils sont conjugués au même temps (indicatif présent) et à la
même personne (1ère personne du singulier), mais ils n’ont pas la même terminaison.

Il y a quelques douze-mille (12,000) verbes en français. Tu ne pourras jamais apprendre par
cœur et te rappeler la conjugaison de tous les verbes.

Il faut savoir à quel groupe appartient un verbe. Les verbes sont classés en groupes parce qu’ils
ont des points communs qui servent de repères pour la conjugaison.

Voici quelques repères :
Groupe 1 : Les verbes se terminent par -er à l’infinitif p ésent.

Conjugaison
Ils ont la même terminaison à l’indicatif.
Exemples : je chante ; je mange ; je pense ; je regarde ; j’envoie ; j’apprécie.
•    Sauf le verbe « aller » qui a une conjugaison irrégulière : je vais – je suis allé – j’irai.

Groupe 2 : Les verbes qui se terminent en –ir à l’infinitif présent et en –issant au participe
présent.

Conjugaison
Ils ont la même terminaison à l’indicatif.
Exemples : je fi is ; je bannis ; j’aplatis ; je noircis.

Groupe 3 : Les verbes irréguliers :
a. terminent en –ir à l’infinitif p ésent et en –ant au participe présent (cueillir > cueillant)
b. terminent en –oir et –re à l’infinitif (de oir ; prendre)

Conjugaison
Ils ont la même terminaison au passé simple,
(i) en –is        > je sentis (infinitif : se tir)
(ii) en –us       > je valus (infinitif : aloir)
(iii) en –ins     > je vins (infinitif : enir).




                                                                                                        121
Voici un tableau récapitulatif des terminaisons des verbes selon le groupe.


                      Infinitif      Participe      Participe passé 1ère personne    Groupes verbaux
                      présent        présent                        de l’indicatif
                                                                    présent

Verbes terminant      Aimer          Aimant         Aimé             J’aime
en –er                Jeter          Jetant         Jeté             Je jette
                                                                                     1er groupe:
                      Créer          Créant         Créé             Je crée         verbes
                      Apprécier      Appréciant     Apprécié         J’apprécie      réguliers
                      Payer          Payant         Payé             Je paie/paye
                      Broyer         Broyant        Broyé            Je broie


Verbes terminant      Finir          Finissant      Fini             Je fi is
                                                                                     2ème groupe :
en –ir                Abolir         Abolissant     Aboli            J’abolis        verbes
                      Bannir         Bannissant     Banni            Je bannis       réguliers
                      Garantir       Garantissant Garanti            Je garantis


Verbes terminant      Venir          Venant         Venu             Je viens
en –ir                Cueillir       Cueillant      Cueilli          Je cueille
                      Fuir           Fuyant         Fui              Je fuis
Verbes terminant      Devoir         Devant         Dû               Je dois
en –oir               Savoir         Sachant        Su               Je sais         3ème groupe :
                      Vouloir        Voulant        Voulu            Je veux         verbes
                                                                                     irréguliers
Verbes terminant      Rendre         Rendant        Rendu            Je rends
en –re                Faire          Faisant        Fait             Je fais
                      Croire         Croyant        Cru              Je crois
Verbe d'exception Aller              Allant         Allé             Je vais
terminant en –er


Ces repères t’aideront à classer un verbe dans son groupe et à le conjuguer.

Note : Au participe passé, le verbe « devoir » prend un accent circonfl xe sur le « u » [ dû ] pour
ne pas le confondre avec le déterminant « du ».




122
                                                                              Unité 7 - J’apprends à écrire


Activité 18

Consulte un livre de conjugaison et complète le tableau ci-dessous en suivant les exemples
donnés dans les trois premières rangées.

Verbes à l’infinitif   Participe présent   Participe passé   1ère personne de       Groupes verbaux
présent                                                      l’indicatif présent

Créer                  Créant              Créé              Je crée                1er
Finir                  Finissant           Fini              Je fini                2ème
Tenir                  Tenant              Tenu              Je tiens               3ème
Boire
Pourvoir
Payer
Faillir
Placer
Coudre
Haïr
Bouillir
Battre
Mettre
Vivre
Bâtir
Valoir
Conclure
Aplatir
Plaire
Mettre
Sentir
Cuire
Couvrir
Pleuvoir
Vaincre
Dormir




                                                                                                     123
Activité 19

(i) Conjugue les verbes suivants au présent de l’indicatif et au passé composé.
(ii)	Compare et explique les différences et les similitudes dans les terminaisons de chaque
      regroupement.

1)    envoyer – voir
2)    devoir – vouloir
3)    finir – enir – lire


Les fonctions du mode de l’indicatif

Le verbe est l’élément principal de la phrase. À partir du verbe, on peut identifier une action
dans le temps et le sujet de l’action.

L’indicatif est le seul mode qui est à la fois temporel et personnel. Il contient des temps verbaux qui :
(i) situent une action dans le temps,
(ii) indiquent la personne avec qui le verbe est en rapport.

Exemples :
1) chantes > la terminaison –es indique que :
    (i)	l’action de « chanter » est dans le temps présent et
    (ii) la personne du sujet est « tu », la 2ème personne du singulier.

2)    Sommes arrivés > indique que :
      (i)	l’action d’ « arriver » est dans le passé et
      (ii) la personne du sujet est « nous », la première personne du pluriel.

Voyons comment les temps verbaux de l’indicatif situent une action dans le temps et indiquent
la personne du sujet avec laquelle le verbe est en rapport.


Situer une action dans le temps

Le verbe d'action est un verbe qui exprime une action faite ou subie par le sujet.
La plupart des verbes sont des verbes d’action.

Situer une action dans le temps veut dire situer l’action :

(i)   dans le passé par rapport au moment où tu le dis
      Exemple: Il avait déchiré sa chemise.

      (avant)      « avait déchiré » // je le dis   (après)
                                                                            Je regarde
(ii) dans le présent par rapport au moment où tu le dis.
     Exemple : Je regarde un dessin animé à la télé.                       (maintenant)

                                                                              Je le dis

124
                                                                           Unité 7 - J’apprends à écrire

(iii) dans le futur par rapport moment où tu le dis.
      Exemple : le facteur sonnera deux fois.

    (maintenant)        Je le dis // le facteur sonnera      (après)

    Le moment où tu parles est ton repère.

                                Situer une action dans le temps

             le passé                         le présent                        le futur

             Avant                    Au moment où je le dis                     Après

Les temps verbaux de l’indicatif

Pour situer une action dans le temps, il faut utiliser les temps verbaux de l’indicatif.

(i)	Si tu veux indiquer une action qui est en cours (inaccomplie), tu dois utiliser un temps
     simple (conjugué sans auxiliaire) :
     Le présent de l’indicatif > pour une action inaccomplie dans le présent.
     L’imparfait               > pour une action inaccomplie dans le passé.
     Le futur simple           > pour une action inaccomplie dans le futur.

(ii) Si tu veux indiquer une action qui est finie (a complie), tu dois utiliser un temps composé
     (conjugué avec l’auxiliaire avoir) :
     Le passé composé          > pour une action accomplie dans le présent ou le passé récent.
     Le plus-que-parfait       > pour une action accomplie dans le passé.
     Le futur antérieur        > pour une action accomplie dans le futur.

                                   Voici un tableau récapitulatif

                                           Mode indicatif

Pour situer une action              Inaccomplie                           Accomplie
dans le présent           Présent : « Il arrive »           Passé composé : « Il a mangé »
dans le passé             Imparfait : « Il écrivait »       Plus-que-parfait : « Il avait peint »
dans le futur             Futur simple : « Il chantera »    Futur antérieur : « ll aura chanté »
                                  Formes simples                       Formes composés



Activité 20

Réponds aux questions qui suivent.

(i) Que signifie « situer une a tion dans le temps » ?
(ii) Qu’est-ce qu’il te faut pour situer une action dans le temps ?
(iii)	Combien de modes verbaux y a-t-il pour situer une action dans le temps ?
       Justifie ta éponse.
                                                                                                  125
Activité 21

(i)	Complète le tableau ci-dessous en suivant les exemples donnés dans les 3 premières
     rangées.
(ii) Observe comment une action est située dans le temps à chaque fois.

      Phrase                           Verbe     Temps    Forme      Action       Fonction:
                                                 verbal   verbale                 situe une
                                                                                  action dans

1     Le jeune serveur a oublié la     « a oublié » passé   composée accomplie     le passé
      commande.                                     composé                           ou
                                                                                  le présent
2     Demain, l’agent d’assurance « fera »       futur    simple     inaccomplie le futur
      fera du porte à porte.
3     Il aura mangé tout le            « aura    futur     composée accomplie     le futur
      chocolat.                        mangé »   antérieur
4     Le livreur arrive devant la
      porte.
5     Le four à gaz avait explosé
      l’année dernière.
6     Le train du Nord a déraillé,
      il y a quelques minutes.
7     Cet après-midi, les jardiniers
      auront ramassé les feuilles
      mortes.
8     Dans le temps, on dînait
      souvent à la Maison d’Hôtes.
9     Le nouveau gardien a laissé
      la porte ouverte.
10 Les cuisiniers ne
   travailleront plus dans la
   petite cuisine.
11 Les voitures fonçaient à
   toute vitesse.
12 Le soldat avait tiré trois
   coups dans le vide.
13 Le champion a le visage tout
   en sang.
14 Les fleurs au ont fané.
15 Nous avons eu une
   altercation avec le vigile.



126
                                                                               Unité 7 - J’apprends à écrire


Activité 22

À partir de la liste des verbes d’action ci-dessous, fais

(i)   5 phrases qui situent à chaque fois une action inaccomplie dans :
      a. le présent.
      b. le passé.
      c. le futur.

(ii) 5 phrases qui situent à chaque fois une action accomplie dans
     a. le présent.
     b. le passé.
     c. le futur.

La liste des verbes d’action

blanchir, abattre, siffl , tourner, analyser, chercher, réduire, conduire, apprendre, avaler, bannir,
bloquer, brûler, casser, cambrioler, cacher, saisir, conclure, confi mer, subir décrire, décorer,
profi er, défendre, échanger, surprendre, emmener, tordre, élargir, agrandir, allumer, entendre,
apporter, établir, éteindre, fermer, glisser, lier, jouer, supplier, maudire, mettre, mordre, obliger,
nettoyer, obscurcir, traduire, activer, affirmer, convaincre, détruire, fini , rassurer, raccourcir.



Situer dans le temps une action subie par un sujet

Il faut utiliser un verbe d’action conjugué à la voix passive (voir tableaux de conjugaison, p. 183).

La voix passive utilise :
    (i) la forme simple pour une action inaccomplie, et
    (ii) la forme composée pour une action accomplie.


                    Tableau récapitulatif résumant l’utilisation de la voix passive
                      pour situer dans le temps une action subie par le sujet.

                                            Mode indicatif

 Pour situer une                Inaccomplie                                Accomplie
 action subie par
 le sujet dans
                                                         Voix passive
 le présent           Présent : « Je suis aimé »            Passé composé : « J'ai été aimé »
 le passé             Imparfait : « J'étais aimé »          Plus-que-parfait : « J'avais été aimé »
 le futur             Futur simple : « Je serai aimé »      Futur antérieur : « J'aurai été aimé »
                               Formes simples                           Formes composés



                                                                                                      127
Double emploi du verbe « être » :

1.    « Il est décevant » :
      - « est » : présent du verbe « être ».
      - « être » est employé comme verbe d’état pour introduire l’adjectif « décevant ».

2.    « Il est déçu » :
      - « est déçu » : présent du verbe « décevoir », conjugué à la voix passive.
      - « être » est employé comme auxiliaire pour conjuguer le verbe « décevoir ».


Activité 23

Dans les phrases suivantes, analyse l’emploi du verbe « être » en suivant les exemples ci-dessus.

(i) Je suis embarrassé par ses remarques déplaisantes.
(ii) Ses remarques sont déplaisantes.
(iii) Le film est boule ersant vers la fin
(iv) Le malade était soigné par un spécialiste.
(v) Le jury a été convaincu par ses performances.
(vi) Les preuves étaient convaincantes.
(vii) La pauvre était terrifiée à ’idée de tout recommencer.
(viii) L’idée était terrifia te en elle-même.
(ix) Ses actes étaient surprenants.
(x) Ils avaient été surpris par le surveillant.

Situer un état dans le temps

Tu peux utiliser :
(i)	le verbe « être » à la forme simple suivi d’un adjectif pour situer dans le temps un état
     inaccompli.
     • Exemple : Ils étaient médiocres. (verbe + adjectif ).

(ii)	le verbe « être » à la forme composée suivi d’un adjectif pour situer dans le temps un état
      accompli.
      • Exemple : nous avons été satisfaits. (verbe + adjectif ).

                                  Voici un tableau récapitulatif

                                           Mode indicatif

                                           Verbe « être »
 Pour situer un               Inaccompli                                Accompli
 état dans
 le présent       Présent : « Je suis malade »          Passé composé : « J'ai été malade »
 le passé         Imparfait : « J'étais malade »        Plus-que-parfait : « J'avais été malade »
 le futur         Futur simple : « Je serai malade »    Futur antérieur : « J'aurai été malade »
                           Formes simples                          Formes composés

128
                                                                      Unité 7 - J’apprends à écrire


Activité 24

(i) Complète le tableau ci-dessous en suivant les exemples dans les 2 premières rangées.
(ii) Observe comment un état est situé dans le temps à chaque fois.

     Phrase                         Verbe      Temps     Forme      État            Fonction:
                                               verbal    verbale                    situe un
                                                                                    état dans
1    La bonne est toute             « est »    présent   simple     inaccompli      le présent
     fiév euse.
2    Le convoi aura été             « aura été » futur     composée accompli        le futur
     exceptionnel.                               antérieur
3    Il était vraiment attachant.

4    Le jeu sera amusant.

5    L’effort avait été mortel.

6    Avec un tel talent, sa
     performance aura été
     magistrale.
7    Mes résultats sont
     passables.
8    La question a été
     percutante.
9    Ses propositions avaient été
     originales.
10 Les remarques du ministre
   sont bouleversantes.
11 L’acrobatie de cette dame
   était majestueuse.
12 Le déjeuner de cette fin
   d’année aura été convivial
   au Domaine Les Pailles.
13 Les catastrophes seront
   apocalyptiques.
14 Tu étais remarquable dans
   l’audience.
15 La matinée a été horrible
   pour tout le monde.




                                                                                             129
Activité 25

À partir de la liste d’adjectifs ci-dessous, fais

(i)   5 phrases qui situent à chaque fois un état inaccompli dans :
      a. le présent.
      b. le passé.
      c. le futur.

(ii) 5 phrases qui situent à chaque fois un état accompli dans
     a. le présent.
     b. le passé.
     c. le futur.

La liste des adjectifs

admirable, agréable, aimable, amusant, attachant, banal, bien, bon, bouleversant, captivant,
catastrophique, céleste, charmant, convenable, convivial, correct, crédible, croquant, délectable,
délicieux, divin, doux, drôle, éblouissant, effic e, émouvant, ennuyant, épatant, époustoufla t,
épouvantable, équitable, exaltant, exceptionnel, excusable, exemplaire, extra, flamb yant,
formidable, grandiose, honnête, horrible, important, impressionnant, inconnu, incrédule,
indépendant, infernal, innommable, insignifia t, insuffis t, insupportable, intéressant,
irrésistible, majestueux, magistral, magnifiqu , médiocre, merveilleux, mignon, mortel, moyen,
négligeable, nul, ordinaire, original, parfait, passable, passionnant, percutant, persévérant,
phénoménal, plaisant, prodigieux, ravissant, relatif, remarquable, renversant, satisfaisant,
séduisant, somptueux, spiritueux, splendide, sublime, superbe, suprême, supportable,
talentueux, tolérable, tragique, troublant, valable, valeureux, vivable, vulgaire.




130
                                                                                     Unité 7 - J’apprends à écrire


Activité 26

Dans le texte ci-dessous, les verbes d'action conjugués à la voix passive sont soulignés. Précise
si l'action subie par le sujet est inaccomplie ou accomplie. Suis l'exemple ci-dessous.

Exemple : "était mouillé"

     - Temps : imparfait à la voix passive
     - Forme : simple
     - Action : inaccomplie, subie par le sujet "Il"


Jeff était arrivé au moment où la pluie commençait à tomber. Il était mouillé
jusqu’aux os. Sa chemise était trempée. Ses chaussures étaient regorgées
d’eau. Ce matin-là lorsqu’il était sorti de chez lui, son père l’avait prévenu
du mauvais temps. « Tu l’auras voulu », lui avait-il dit. Mais, comme Jeff est
têtu de nature, il était parti sans un parapluie. Enfin, il avait reconnu ses torts.
« J’ai été averti, mais j’étais étourdi. » Ce soir-là, une fois rentré chez lui, il était
décontenancé devant son père. « Je serai attentif la prochaine fois » avait-il dit
à son père. À cause de son attitude, sa journée a été ratée, comme cela avait
toujours été lorsqu’il prenait des trombes d’eau sur la tête.




                                                                                                            131
Identifier la ersonne du sujet

De manière générale, la conjugaison et la terminaison des verbes indiquent la personne du
sujet pour tout type d’action : inaccomplie, accomplie et celle subie par le sujet.

Le tableau ci-dessous présente les terminaisons régulières des temps simples de l’indicatif.
(Ce tableau ne prend pas en compte la terminaison de l’auxiliaire « avoir » qui n’exprime pas en
lui‑même une action.)

Observe chaque terminaison et sa correspondance avec la personne du sujet.

                                     Temps verbaux de l’indicatif

                                                                    1er, 2ème
  Formes         1er       2ème          3ème       Formes
                                                                     et 3ème    Personne   Nombre
  simples      groupe     groupe        groupe    composées
                                                                    groupes
                                                                Auxiliaire
                        Terminaisons                             avoir +
                                                                part passé
              -e         -is           -s                      ai +             1ère
              -es        -is           -s                      as +             2ème       Singulier
              -e         -it           -t                      a+               3ème
                                                     Passé
  Présent     -ons       -issons       -ons                    avons +          1ère
                                                   composé
              -ez        -issez        -ez                     avez +           2ème
                                                                                            Pluriel
              -ont       -issent       -ent /                  ont +            3ème
                                       -ont


              -ais       -issais       -ais                    avais +          1ère
              -ais       - issais      -ais                    avais +          2ème       Singulier
              -ait       - issait      -ait        Plus-que-   avait +          3ème
 Imparfait
              -ions      - issions     -ions        parfait    avions +         1ère
              -iez       - issiez      -iez                    aviez +          2ème        Pluriel
              -aient     - issaient -aient                     avaient +        3ème




              -erai      -irai         -rai                    aurai +          1ère
              -eras      -iras         -ras                    auras +          2ème       Singulier
    Futur     -era       -ira          -ra           Futur     aura +           3ème
   simple     -erons     -irons        -rons       antérieur   aurons +         1ère
              -erez      -irez         -rez                    aurez +          2ème        Pluriel
              -eront     -iront        -ront                   auront +         3ème



132
                                                                           Unité 7 - J’apprends à écrire


Activité 27

1.   Dans le tableau de la page précédente, observe les terminaisons suivantes :
     (i) Formes simples, présent – 1er groupe – 1ère et 3ème personnes du singulier.

     (ii) Formes simples, présent – 2ème groupe – 1ère et 2ème personnes du singulier.

     (iii)	Formes simples, présent – 3ème groupe – 1ère et 2ème personnes du singulier.

2.   Que remarques-tu ?

3.	Y a-t-il d’autres terminaisons dans le tableau qui présentent les mêmes caractéristiques ?
    Fais une liste de ces terminaisons.

4.	Observe les terminaisons suivantes : Formes composées - plus-que-parfait –1ère et 2ème
    personnes du singulier.

     (i)	Que remarques-tu sur ces terminaisons et leur rapport avec les personnes du sujet ?

     (ii) Y a-t-il d’autres cas similaires dans le tableau ?



Activité 28

(i)	Indique la personne avec laquelle chacune des conjugaisons suivantes marquent un rapport :
		 avaient, était, aimeront, placiez, recevra, craignions.

(ii)	Indique la personne avec laquelle chacune des conjugaisons suivantes marquent un rapport :
		 chantais, mange, fini , blanchissais, prends.

(iii) Quelle difficu é as-tu rencontrée pour la partie (ii) ?

(iv) Quelle solution proposes-tu à cette difficu é ?




                                                                                                  133
Activité 29

Voici, ci-dessous, une liste des phrases.
1) Vérifie la onjugaison de chaque verbe par rapport à la personne concernée.
2) Corrige la terminaison s’il y a lieu.

Exemple 1 : Les jeunes n’aime pas trop lire.

« aime » > 2ème personne du singulier                              erreur de conjugaison
« les jeunes » > « ils » > 3ème personne du pluriel

-     Corrigé : Les jeunes n’aiment pas trop lire.

Exemple 2 : Elle et moi, travaillent ensemble depuis des années.

« travaillent » > 3ème personne du pluriel                         erreur de conjugaison
« Elle et moi » > « nous » > 1ère personne du pluriel

-     Corrigé : Elle et moi, travaillons ensemble depuis des années.

Exemple 3 : L’Oncle Picsou compte ses sous toutes les heures.

« compte » > 3ème personne du singulier
                                                                   pas d'erreur de conjugaison
« Oncle Picsou » > « il » > 3ème personne du singulier

-     Corrigé : Pas de correction à faire.

(i) La brebis brouterai l’herbe sèche dans une semaine.
(ii) Rouge et jaune ont les mêmes propriétés.
(iii) La nouvelle série de Jaguar arrivera sur le marché cette semaine.
(iv) L’année dernière, les marins n’était pas au rendez-vous.
(v) Comme il vous plairez !
(vi) Un des trois mousquetaires vendra la mèche.
(vii) Un jour, les poissons nagerions dans le désert aride.
(viii) Les écrevisses finissait oujours dans l’assiette du Roi
(ix) Je vous admirerez peut-être un jour.
(x) Les nouvelles gagnent tout le village.




134
                                                                           Unité 7 - J’apprends à écrire


Activité 30

Voici une liste des phrases.

1)   Vérifie chaque erbe conjugué par rapport à la personne concernée.

2)   Corrige s’il y a lieu. (Suis les exemples de l’Activité 29).
     (i) La bataille navale du Vieux Grand Port avait défini le destin de ’île Maurice.
     (ii) Des individus louches ont rôdé autour de l’école cet après-midi.
     (iii) Avaient-vous annoncé le changement d’itinéraire la veille ?
     (iv) La réforme éducative auras des bénéfi es pour tout le monde.
     (v) J’aurai fabriqué une fausse prothèse.
     (vi) En 1990, Kevin Costner avez dansé avec les loups sur le grand écran.
     (vii) Les sorcières de Salem ont été condamnées à mort.
     (viii) Les pirates avait abordé le navire dans la nuit.
     (ix) Jules et Julie avons invité leurs amis à assister au lever du drapeau.
     (x) L’araignée aura tissé sa toile avant la tombée de la nuit.




                               Accord du verbe avec le sujet
                                     Règle générale

                 Le verbe s’accorde en genre et en nombre avec le sujet.

          Exemples

          •    Il revient à midi.     > Ils reviennent à midi.

          •    J’avais fini à emps.   > Nous avions fini à emps.

          •    Elle est contente.     > Elles sont mignonnes.




                                                                                                  135
Pour identifier le sujet qui subit une a tion

On analyse les verbes « avoir » et « être » employés comme auxiliaires pour conjuguer d’autres
verbes à la voix passive. La conjugaison des auxiliaires indique la personne avec qui le verbe est en
rapport.

Voici, ci-dessous, un tableau récapitulatif.


                                  Mode indicatif: 1er, 2ème et 3ème groupe

                          Formes simples         Formes composées

                                                            Voix passive

 Temps verbaux          Présent                 Passé composé          Personne    Nombre
                        suis +                  ai été +                1ère
                        es +                    as été +                2ème           Singulier
 Conjugaison            est +                   a été +                 3ème
 des auxiliaires        sommes +                avons été +             1ère
                        êtes +                  avez été +              2ème            Pluriel
                        sont +                  ont été +               3ème


 Temps verbaux          Imparfait               Plus-que-parfait
                        étais +                 avais été +             1ère
                        étais +                 avais été +             2ème           Singulier
 Conjugaison            était +                 avait été +             3ème
 des auxiliaires        étions +                avions été +            1ère
                        étiez +                 aviez été +             2ème            Pluriel
                        étaient +               avaient été +           3ème


 Temps verbaux          Futur simple            Futur antérieur
                        serai +                 aurai été +             1ère
                        seras +                 auras été +             2ème           Singulier
 Conjugaison            sera +                  aura été +              3ème
 des auxiliaires        serons +                aurons été +            1ère
                        serez +                 aurez été +             2ème            Pluriel
                        seront +                auront été +            3ème




136
                                                                                Unité 7 - J’apprends à écrire


Activité 31

Dans le texte ci-dessous, observe les verbes surlignés en rouge.

1)	Indique le temps verbal de chaque verbe et le pronom personnel avec qui il est en rapport.

2)	Identifie chaque action subie par le sujet et précise si elle est accomplie ou inaccomplie.
    Justifie ta éponse à chaque fois.


J’ai été voir si le représentant était là. Sa lettre était posée sur la table depuis
une semaine. Mais lui, il était devenu injoignable. Ma patronne et moi étions
convaincus qu’il nous avait trahis. Aujourd’hui, elle est remontée contre lui.
Si ça continue, je le serai tout autant. Pourtant, nous étions habitués à lui
faire confiance. Les relations entre lui et nous avaient été nourries de bonnes
intentions depuis le début. Elles étaient parties pour être durables. Mais
elles ont été brisées bêtement, Tant pis pour lui, il l’aura voulu ! Moi, je suis
exaspéré avec cette histoire.




Activité 32

À partir de la liste des verbes d’action ci-dessous, fais

(i)   5 phrases qui situent une action inaccomplie, subie par un sujet, dans :
      a. le présent.
      b. le passé.
      c. le futur.

(ii) 5 phrases qui situent une action accomplie, subie par un sujet, dans :
     a. le présent.
     b. le passé.
     c. le futur.

La liste des verbes d’action

Interdire, battre, lier, retourner, désespérer, frissonner, réduire, conduire, prendre, entourer,
avaler, bannir, bloquer, brûler, casser, blesser, cambrioler, cacher, saisir, descendre, confi mer,
dépayser, subir, décrire, décorer, profi er, entraîner, défendre, échanger, surprendre, emmener,
élargir, agrandir, entendre, apporter, éteindre, bouleverser, fermer, lier, jouer, maudire, mettre,
mordre, obliger, nettoyer, obscurcir, traduire, activer, affirmer, convaincre, détruire, fini , rassurer,
raccourcir, épanouir.




                                                                                                       137
Activité 33

Dans le tableau ci-dessous, analyse la conjugaison des verbes dans chaque phrase et indique
leurs spécifici és grammaticales. Les verbes des trois premières phrases ont été analysés pour
te servir d’exemples.

                                        Analyse des verbes

Phrase 1 : Les prisonniers ont été reconduits dans leur cellule.

Temps       Forme     Temps       Type de       Voix      Aspect     Infinitif du Groupe   Personne
verbal      verbale   chrono-     verbe                              verbe        verbal   du sujet
                      logique
Passé       Composée Le passé    Verbe          Passive   Accompli   Reconduire 3ème       3ème masc.
composé                          d’action                                                  – pluriel

Phrase 2 : Le film était dé evant vers la fin

Temps       Forme     Temps       Type de       Voix      Aspect     Infinitif du Groupe   Personne
verbal      verbale   chrono-     verbe                              verbe        verbal   du sujet
                      logique
Imparfait   Simple    Le passé   Verbe d’état Active      Inaccompli Être       Pas de     3ème masc.
                                                                                groupe     – sing.

Phrase 3 : J’aurai été aimée.

Temps       Forme     Temps       Type de       Voix      Aspect     Infinitif du Groupe   Personne
verbal      verbale   chrono-     verbe                              verbe        verbal   du sujet
                      logique
Futur       Composée Le futur     Verbe         Passive   Accompli   Aimer       1er       1ère fém.
antérieur                         d’action                                                 – sing.

Phrase 4 : Le corniaud souriait aux anges.

Temps       Forme     Temps       Type de       Voix      Aspect     Infinitif du Groupe   Personne
verbal      verbale   chrono-     verbe                              verbe        verbal   du sujet
                      logique




Phrase 5 : Aujourd’hui, la circulation n’est pas aussi dense.

Temps       Forme     Temps       Type de       Voix      Aspect     Infinitif du Groupe   Personne
verbal      verbale   chrono-     verbe                              verbe        verbal   du sujet
                      logique




138
                                                                         Unité 7 - J’apprends à écrire



Phrase 6 : Elle a été applaudie par les badauds.

Temps      Forme      Temps      Type de     Voix       Aspect   Infinitif du Groupe      Personne
verbal     verbale    chrono-    verbe                           verbe        verbal      du sujet
                      logique




Phrase 7 : Sur sa tête de velours luisaient des perles d’or.

Temps      Forme      Temps      Type de     Voix       Aspect   Infinitif du Groupe      Personne
verbal     verbale    chrono-    verbe                           verbe        verbal      du sujet
                      logique




Phrase 8 : L’échange avait valu la peine.

Temps      Forme      Temps      Type de     Voix       Aspect   Infinitif du Groupe      Personne
verbal     verbale    chrono-    verbe                           verbe        verbal      du sujet
                      logique




Phrase 9 : Les danseuses auront été prévenues du retard de l'autobus.

Temps      Forme      Temps      Type de     Voix       Aspect   Infinitif du Groupe      Personne
verbal     verbale    chrono-    verbe                           verbe        verbal      du sujet
                      logique




Phrase 10 : Elle a été courageuse toute sa vie.

Temps      Forme      Temps      Type de     Voix       Aspect   Infinitif du Groupe      Personne
verbal     verbale    chrono-    verbe                           verbe        verbal      du sujet
                      logique




                                                                                                139
Phrase 11 : J’ai été embarrassée par son attitude.

Temps      Forme          Temps     Type de   Voix   Aspect   Infinitif du Groupe   Personne
verbal     verbale        chrono-   verbe                     verbe        verbal   du sujet
                          logique




Phrase 12 : Je l’aurai.

Temps      Forme          Temps     Type de   Voix   Aspect   Infinitif du Groupe   Personne
verbal     verbale        chrono-   verbe                     verbe        verbal   du sujet
                          logique




Phrase 13 : Merlin enchante.

Temps      Forme          Temps     Type de   Voix   Aspect   Infinitif du Groupe   Personne
verbal     verbale        chrono-   verbe                     verbe        verbal   du sujet
                          logique




Phrase 14 : Les cerises se vendent plus qu’avant.

Temps      Forme          Temps     Type de   Voix   Aspect   Infinitif du Groupe   Personne
verbal     verbale        chrono-   verbe                     verbe        verbal   du sujet
                          logique




Phrase 15 : Dans mon jardin, fleu issent des géraniums.

Temps      Forme          Temps     Type de   Voix   Aspect   Infinitif du Groupe   Personne
verbal     verbale        chrono-   verbe                     verbe        verbal   du sujet
                          logique




140
                                                                               Unité 7 - J’apprends à écrire


Activité 35

Dans le texte qui suit, analyse les verbes soulignés en indiquant leurs spécifici és grammaticales.



Autrefois, un rat des champs avait reçu un rat de ville dans son pauvre trou.
Ils étaient de vieux amis. L’hôte comprenait toutefois largement les devoirs
de l’hospitalité. Bref, il n’avait regardé ni sa réserve ni son stock. Il lui avait
donné même des raisins secs. Son invité tâtait un peu à tout d’une dent
dédaigneuse alors que le maître de maison était étendu sur de la paille fraîche
et mangeait du blé. Il avait laissé à son hôte le meilleur festin.

« Sur terre, nous avons reçu une âme mortelle, » lui avait dit, le rat de ville.
« Je vivrai parmi les plaisirs puisque ma vie est courte ».

Ce discours avait ébranlé le campagnard. Tous les deux, ils étaient partis
sous les murs de la ville.

En attendant, la nuit avait fait la moitié de sa course. Ils avaient mis tous les
deux les pas dans une riche maison où brillaient sur des lits d’ivoire des tapis
teints et où restaient, d’un repas de la veille, quantité de plats. On les avait
mis dans des corbeilles. Les vrais festins commençaient.

                                           Texte adapté des Satires II, d’Horace.




                                                                                                      141
D. Je fais mon bilan

Fais ton bilan en couleur. Pour les compétences

non acquises, colorie la 1ère colonne en rouge.
acquises en partie, colorie la 2ème colonne en jaune.
acquises, colorie la 3ème colonne en vert.


                                                              Non    Acquises Acquises
Compétences                                                 acquises en partie

Lire et comprendre un texte.
Consulter le dictionnaire.
M’exprimer en groupe.
M’exprimer à l’oral.
Faire un dossier.
Faire une présentation devant la classe.
Écrire une définition vec mes propres mots.
Comprendre un mot dans son contexte.
Utiliser les outils de recherche d’information.
Faire des phrases complètes à l’écrit.
Répondre à des questions à l’écrit.
Reconnaître l’importance du savoir-écrire.
Identifier les st atégies pour développer l’écrit.
Analyser ma performance à l’écrit.
Reconnaître l’infinitif ’un verbe.
Classer un verbe dans son groupe.
Conjuguer une variété de verbes.
Situer dans le temps une action accomplie ou inaccomplie.
Situer dans le temps un état accompli ou inaccompli.
Situer dans le temps une action subie par le sujet.
Identifier la personne du sujet qui fait ’action.
Identifier la personne du sujet qui subit ’action.
Écrire une dictée.
Écrire un texte de 90 – 110 mots.
Faire mon bilan.


142
  Unité 8                     Je lis les images




A. La lecture des images fi es

(i) Je lis et je comprends
Techniques de lecture
Tous les jours, les images défilent devant nos yeux. On n’y échappe pas. Il y
a les images fi es, comme le dessin, la photographie, la caricature, le graffiti,
l’affiche, la carte postale, la bande dessinée et le tableau. Il y a les images
mobiles comme le film et le dessin animé.

Chaque image est en elle-même un message visuel. Elle a quelque chose à
nous apprendre. Il est important de savoir la lire, comme on lit un texte, pour
en comprendre les sens. Toute image a un but spécifi ue. Elle peut vouloir
communiquer, convaincre, critiquer, persuader, entre autres.

L’image fi e est donnée comme un plan sur un espace plat, sur une surface
plane. Mais, l’image, tout comme le texte, s’analyse par la forme et le fond.
Elle est composée d’éléments qui sont des points, des lignes qu’on distingue
comme forme, et des couleurs qu’on distingue comme fond.



On analyse la forme dans une image en observant

(i)	les éléments qui la composent et leur dimension – grand, petit, moyen, large, mince, long,
     etc..., et

(ii)	la disposition et l’orientation de ces éléments sur la surface plane – vers le haut, le bas,
      la droite, la gauche, le centre ou la périphérie.

On analyse le fond dans une image en observant :

(i)   les couleurs : les nuances et les dégradés,

(ii)	l’utilisation des couleurs claires, sombres et froides (le bleu et le vert par exemple) et des
      couleurs vives et violentes (le rouge et le jaune par exemple), ainsi que

(iii) la dominance des couleurs.




                                                                                               143
Voici un tableau qui résume les étapes de la lecture d’images. Tu pourras l’utiliser pour t’aider
à analyser des images dans cette Unité. Observe-le attentivement en réfléchissa t sur les types
de questions que tu peux te poser devant une image fi e et les types de réponses que tu peux
avoir.


      Questions à se poser                            Exemples de réponses possibles
1 Quel type d’image ?                    1   Dessin
                                         2   Tableau
                                         3   Illustration
                                         4   Photo
                                         5   Affic
                                         6   Carte
                                         7   Image publicitaire
                                         8   Graffi
2 Quel est le contexte de l’image ?      1 Le nom de l’artiste, du photographe ou du
                                            dessinateur.
                                         2 Le titre de l’image.
                                         3 La date de création.
                                         4 Le lieu de création.
3 Quel est le but de l’image ?           1 Pour illustrer un texte.
                                         2 Pour raconter un évènement.
                                         3 Pour vendre un produit, etc.
4 Comment est le décor ?                 1 En plan général : le décor est complet ; tous les
                                           éléments sont montrés.
                                         2 En plan moyen : on ne voit que quelques
                                           éléments.
                                         3 Au premier plan : pour les éléments les plus
                                           importants.
                                         4 Au second plan : pour les éléments secondaires.
5 Comment les personnages                1 En plan rapproché : on voit une partie du
  apparaissent-ils ?                       personnage.
                                         2 En gros plan : on voit tout son visage.
6 Quels sont les sens des couleurs ?     1 Agressivité et violence : avec les couleurs chaudes
                                           comme le rouge, le jaune et le orange.
                                         2 Calme et repos : avec les couleurs froides et
                                           sombres comme le vert et le bleu.
7 Qu’est-ce qu’on ressent devant         1   Joie
  l’image ?                              2   Peur
                                         3   Tranquillité
                                         4   Surprise
                                         5   Tristesse
                                         6   Dégoût
                                         7   Colère
                                         8   Fureur



144
                                                                          Unité 8 - Je lis les images


Activité 1
En groupe de 3 à 5 élèves :

Réfléchis sur le sens de ette phrase « chaque image a quelque chose à nous apprendre ».
Qu’est-ce qu’une image peut nous apprendre ?
Note tes idées que tu présenteras à tes camarades.

Chaque groupe désignera un membre ou deux pour présenter ses idées devant la classe.


Activité 2
En groupe de 3 à 5 élèves :

Considère les différents endroits où nous voyons des images, comme la télévision, Internet,
les magazines, les pancartes sur les routes. Ces images nous influen ent dans notre quotidien.
Explique de quelle manière en donnant des exemples.

Chaque groupe désignera un membre ou deux pour présenter ses idées devant la classe.


Activité 3
À l'écrit, explique :

1.   La différence entre une image fi e et une image mobile.
2.   La différence entre une bande dessinée et un dessin animé.
3.   L’utilité d’une image fi e dans la vie de tous les jours.


Activité 4
Dans un dictionnaire, cherche les mots suivants et note leur définition dans ton cahier avec tes
propres mots :

(i) le tableau
(ii) le visuel
(iii) publicitaire
(iv) la caricature
(v) la nuance
(vi) le contexte
(vii) le graffit
(viii) le dégradé
(ix) le décor
(x) la périphérie
(xi) l’illustration.




                                                                                               145
Activité 5
Coche la bonne réponse parmi les réponses possibles.

      Éléments des questions                                 Exemples de réponses possibles
1     Dans un tableau, la dimension et l’orientation des     La forme / le fond
      éléments permettent d’analyser…
2     La photo est un type d’image…                          fi e / mobile
3     Lorsqu’on voit tout le visage d’un personnage,         plan rapproché / gros plan
      on dit que c’est en…
4     La couleur bleue est une couleur                       chaude / froide
5     Le nom du dessinateur nous indique                     le type d’image / le contexte de
                                                             l’image
6     La peur devant une image est un                        contexte de l’image / sentiment
7     On voit tous les éléments du décor, lorsque c’est en   plan général / plan moyen
8     La couleur rouge signifi                               le calme / l’agressivité
9     Le but de l’image indique                              sa fonction / nos sentiments
10 Sur une image, les éléments moins importants              second plan / premier plan
   apparaissent en
11 On peut ressentir la tranquillité devant la couleur       jaune / verte




146
                                                                                   Unité 8 - Je lis les images


(ii) Pour lire une image fi e
Pendant quelques minutes, observe silencieusement le tableau ci-dessous. Tu peux noter
certaines idées qui te viennent à l’esprit. Puis réponds aux questions qui suivent.




                       Vassili Kandinsky, Composition X (1939) Source : mrc.info



Activité 6
Réponds aux questions suivantes. Tu peux te référer au tableau à la page 144.

(i) Comment appelle-t-on ce type d’image ?
(ii) Quel est le contexte de l’image ?
(iii) Que peut-on y voir ?
(iv) Comment les éléments sont-ils disposés dans l’image ?
(v) Comment les couleurs s’y présentent-elles ?
(vi) Quelle est ton impression lorsque tu contemples cette œuvre d’art ?




                                                                                                        147
Activité 7
Lis le texte qui suit.


Une harmonie musicale
Quand on contemple le tableau de Vassili Kandinski, « Composition X »
on a la nette impression de lire une fabuleuse histoire comme celle d’un
conte, peut-être même d’un conte de fée. Mais, avant d’aller plus loin dans
les impressions qui se dégagent, voyons d’abord les détails élémentaires tels
qu’ils se présentent à nos yeux.

Sur ce tableau, les traits et les lignes constituent la forme tandis que les
couleurs organisent le fond. Il y a donc un jeu des couleurs et des formes.
D’ailleurs c’est le cas dans tous les tableaux, sauf pour ceux qui sont en noir et
blanc où les nuances et les dégradés du gris dominent le fond.

Des éléments aux différentes formes géométriques semblent être disposés
sur un fond uniforme de couleur noire. Ces éléments sont de différentes
tailles, allant des minuscules points à des formes qui s’imposent par la taille.
Certaines formes sont rondes avec des courbes tirées tantôt vers le bas ou
le haut, tantôt vers la droite ou la gauche ; d’autres sont des traits élancés
qui semblent traverser le tableau d’un point à l’autre, soit à la verticale soit à
l’ horizontale. Les limites sont si nettes qu’on a l’impression que ces éléments
sont des coupures disposées çà et là, parfois en se superposant les unes sur
les autres.

L’artiste utilise toute une palette de couleurs allant des couleurs froides et
sombres, comme le vert et le bleu aux couleurs chaudes et vives, comme le
rouge, le jaune et le orange. Les nuances des couleurs donnent aux éléments
une certaine consistance en les rendant opaques, mais parfois transparents.
Les surfaces jouent entre l’apparence plane et striée, brisant ainsi la monotonie.
Le tout est posé sur un fond de couleur noire qui met en valeur le contraste.
C’est cette alternance de couleurs et de formes qui donne au tableau sa vraie
cohérence.

A regarder de près, on a l’impression que les éléments se transforment en
notes de musique. A bien écouter, ou pourrait presqu’entendre des vibrations
musicales qui émanent du tableau. On a l’impression que les éléments vibrent
et dansent dans l’atmosphère. En fin de compte, à l’harmonie des formes et
des couleurs s’est rajoutée une harmonie musicale qui a transformé le tableau
en spectacle de contemplation – digne d’un conte de fée.

      Vèle Putchay, « De l’esthétique picturale à l’harmonie musicale » (2017).




148
                                                                            Unité 8 - Je lis les images


Activité 8
Dans le texte « Une harmonie musicale », relève les mots et expressions qui décrivent

(iv) les formes, et
(v) les couleurs dans le tableau de Kandinsky.


Activité 9
À l’écrit :

(i) Décris, avec tes propres mots, l’impression de l’auteur sur le tableau de Kandinsky.
(ii)	Explique comment l’auteur parle du mouvement et du son dans cette image fi e.
(iii) Décris tes sentiments devant ce tableau avec tes propres mots.


B. Je développe mes compétences

(i) J’analyse les images
Pour analyser une image, en bref, tu dois :

(i) dire ce que tu vois
(ii) exprimer ce que tu sais, et
(iii) faire une déduction (cherche le mot « déduction » dans le dictionnaire)


Activité 10
Observe le tableau ci-dessous.




                                              À l'oral, réponds aux questions suivantes.

                                              (i)	Quel est le contexte de ce chef-d’œuvre
                                                     (l’auteur, la création, le titre) ?
                                              (ii) Que voit-on sur le tableau ?
                                              (iii)	Quel type de personnages est représenté
                                                     dans l’image ?
                                              (iv) Que fait chaque personnage dans le tableau ?




  Kees Van Dongen, Passe-Temps honnête
         (1920) Source : Pinterest

                                                                                                 149
Activité 12
En groupe de 3 – 5 élèves, discute sur :

(i) Le titre du tableau de Kees Van Dongen.
(ii) La tenue vestimentaire de ces personnages ainsi que leur manière de se coiffer.
(iii) Les lignes (silhouettes) des personnages et les lignes des objets représentés dans le tableau.
       Compare le tout avec la forme verticale du tableau.
(iv) La posture de la femme devant le miroir.
(v) Ce que font les personnages.
(vi) La couleur dominante dans le tableau et le sens.
(vii)	La manière de vivre à cette époque-là.

Chaque groupe désignera un ou deux membres pour présenter ses idées à la classe.



Activité 13
Avec les idées que tu as trouvées et avec autant de mots que tu peux, rédige un texte pour
commenter le tableau « Passe-Temps honnête » de Kees Van Dongen.



Activité 14
En groupe de 3 à 5 élèves, fais une comparaison détaillée entre ces deux photos ci-dessous en
exprimant tes sentiments. Exploite, entre autres, les similitudes et les différences sur la forme et
le fond des images et les symboles des sociétés.

Chaque groupe désignera un ou deux membres pour présenter à la classe ses idées.




   Image 1 : Vestige d’une maison coloniale, 2004.   Image 2 : Façade d’une maison moderne avec clôture,
               (photo : Vèle Putchay)                            2009 (photo : Vèle Putchay)




150
                                                                                  Unité 8 - Je lis les images


Activité 15
Travail individuel. À l’écrit, analyse les deux images suivantes en les comparant et en exprimant
tes sentiments devant chacune d’elles.




      Image 1 : Vue sur mer à Rodrigues, 2015             Image 2 : Poste La Fayette, Ile Maurice, 2017
              (photo : Vèle Putchay)                                (Photo : Rajen Manick)




Activité 16
Travail individuel. Voici, ci-dessous, une série d’images. Analyse la forme et le fond dans chacune
d’elles en exprimant tes sentiments librement. Rédige tes idées en forme de texte.




                                                      En fixa t pendant quelques secondes
                                                      le lait, tu auras l’impression de saisir un
                                                      mouvement dans ce liquide qui se déverse.
                                                      Etudie le décor, la forme et le fond dans ce
                                                      tableau et explique comment l'artiste inscrit
                                                      le mouvement dans l’image fi e.




   Image 1 : Johannes Vermeer : La laitière (1660).




                                                                                                          151
              Image 2 : Les gnomes de la bière, à Achouffe, en Belgique ( Photo : Vèle Putchay )




Image 3 : Papier-mâché aux couleurs – réalisé par un                  Image 4 : Luis Eugenio Mélendez,
  élève du Collège Mont Lubin, Rodrigues, 2012.                         Nature morte aux figue , 2009
               ( Photo : Vèle Putchay )




152
                                                                          Unité 8 - Je lis les images


C. J’apprends la grammaire

La construction verbale

A. Les compléments

1.	Lorsqu’un verbe exprime une action faite par un sujet,                          JE ME RAPPELLE
    généralement cette action porte sur un objet.
    Exemple : « Le chien désobéit à son maître. »                       • Le verbe situe une action ou
    • « Le maître » est l’objet sur lequel est dirigée l’action.           un état dans le temps.

                                                                        • La terminaison du verbe
	L’objet complète l’action exprimée par le verbe : c’est un               indique la personne du sujet.
  complément d’objet.

     •	Le complément d’objet peut être une chose ou un être vivant, un nom commun ou un
        nom propre.
     •	Quand le complément d’objet est formé d’un nom commun, celui-ci est accompagné
        de son déterminant : « son maître ».
     • Le complément d’objet est essentiel ; il ne peut être supprimé.
     •	Le verbe et le complément d’objet forment un groupe de mots : c’est le groupe verbal.


2.   Parfois un verbe peut exprimer une action qui ne porte sur aucun objet.
     Exemple : « Le koala dort. »

     •	Le verbe « dort » est un verbe qui n’a pas besoin d’être complété : c’est un verbe sans
        complément.
     • Le groupe verbal est formé que du verbe « dort ».

Il y a des verbes avec complément et des verbes sans complément.



Activité 17
(i)	Avec les verbes suivants, fais des phrases sans complément :
     aboyer, bouillir, déjeuner, grogner, nager.

(ii) Avec les verbes suivants, fais des phrases avec un complément :
     couper, participer, tenir, écrire, réfléchi .




                                                                                                   153
3.    Un verbe d’action peut introduire un complément directement (sans utiliser un autre mot).
      Exemple : « La bonne frotte le parquet. »

      •   « le parquet » est rattaché directement au verbe « frotter ».
      •   « le parquet » est complément d’objet direct (COD).


4.    Il y a des verbes d’action qui utilisent un autre mot pour introduire son complément d’objet.
      Revoyons notre exemple : « Le chien désobéit à son maître. »

      •   Le complément d’objet est introduit à l’aide du mot « à ».
      •   « à » est une préposition.
      •   « son maître » est complément d’objet indirect (COI).



                    Un verbe d’action peut être employé :

                    -    sans complément
                    -    avec un complément d’objet direct (COD)
                    -    avec un complément d’objet indirect (COI)




B.    Les prépositions du COI

Le COI est toujours introduit à l’aide de prépositions. Mais pas de toutes les prépositions.
	Exemples des prépositions qui introduisent un COI : à, de, avec, après, autour, chez, contre,
    par, pour, sur et vers.

Voici quelques emplois de COI. Observe comment le verbe et la préposition forment un couple
(en gras) dans chaque expression.

à:       obéir à quelqu’un ; penser à l’avenir.
de :     changer de carrière ; sortir de l’hiver ; profi er de la vie.
avec : compter avec nos moyens, jouer avec son destin.
après : courir après l’argent ; courir après la gloire.
chez : venir chez quelqu’un ; habiter chez mes parents.
contre : lutter contre l’échec ; lutter contre la mort.
par : passer par des moments difficil .
pour : s’unir pour le meilleur et le pire ; voter pour le candidat.
sur :    tomber sur un inconnu ; compter sur lui ;
vers : regarder vers l’horizon ; se retourner vers la caméra.




154
                                                                                  Unité 8 - Je lis les images

Remarques :

1)	Le COI appartient au groupe verbal. Il ne peut être ni supprimé ni déplacé sans modifier le
    sens de la phrase.
2)	Le verbe employé avec un COI est un verbe prépositionnel, c’est-à-dire un verbe qui
    forme un couple avec sa préposition. Exemples : « confier à » ; « détourner de » ; « protester
    contre ».
3)	Pour vérifier s’il s’agit bien d’un COI, il suffi d’isoler le verbe et voir s’il conserve sa
    préposition.

 Exemple : J’ai perdu mon argent à l’hôtel.
			        • « l’hôtel » peut être supprimé ou déplacé.
				               Supprimé : J’ai perdu mon argent.
				               Déplacé : À l’hôtel, j’ai perdu mon argent.
					
 Donc > (i) « l’hôtel » n’est pas un COI.
			        (ii) « perdre à » n’est pas un verbe prépositionnel.

[ Le complément circonstanciel sera traité l’année prochaine avec la phrase étendue. ]

4)	Pour l’instant, tu éviteras de confondre le COI (qui appartient au groupe verbal) avec le
    complément circonstanciel (qui peut être détaché du verbe, supprimé ou déplacé).


Activité 18
Fais une phrase avec un COI en utilisant les prépositions suivantes : à, de, avec, après, contre,
autour, chez, contre, par, pour, sur et vers.

Attention : Tu dois choisir un verbe d’action qui utilise une préposition pour introduire un
COI. Tu ne dois pas utiliser un verbe d’état.




                                                                             JE ME RAPPELLE

                                                                • Un verbe d’action exprime une
                                                                   action faite ou subie par un sujet.

                                                                • Un verbe d’état décrit l’état d’un
                                                                   sujet ou d’une chose.




                                                                                                         155
Activité 19
Voici une série de phrases simples construites avec des verbes d’action (i) sans complément,
(ii) avec un COD et (iii) avec un COI. Identifie chaque phrase en cochant la bonne réponse.
La première a été faite à titre d’exemple.


Phrases simples                                   Sans       Avec un          Avec un
                                                  complément COD              COI
Le jardinier plante un arbre.
Il joue.
Le patient souff e.
Le poète adore la solitude.
L’étudiante court après les diplômes.
La glace fond.
On a changé le code.
Ne comptez jamais sur vos amis !
Le chef a gravi les échelons.
Le propriétaire vend au plus off ant.
As-tu commandé les friandises ?
Il joue avec mes nerfs.
Elle rêve.
Accepte la commande.
Il aspire à la perfection.
Ne dérogeons pas aux principes !
Il a bu du jus.
J’ai répondu à la mairie.
Le lait a tourné.
Le généreux gagnant partage avec les autres.




156
                                                                                Unité 8 - Je lis les images


Activité 20
Voici trois verbes : vendre, écrire, pardonner.

Avec chaque verbe de la liste ci-dessus, construis à chaque fois une phrase :
-   sans complément d’objet,
-   avec un COD et
-   avec un COI.

Voici un exemple des 3 types de constructions avec le verbe « lire » :

(i) sans complément : « L’étudiant lit. »
(ii) avec COD : « Il lit la lettre. »
(iii) avec COI : « Il lit à la classe. »


Activité 21
Dans le texte ci-dessous, identifie les erbes d’action employés
-  sans complément
-  avec un COD
-  avec un COI




Le canon redescendait le courant, filait sa chaîne, puis s’arrêta. Je m’assis.
On n’entendait rien. Parfois, j’ apercevais des groupes de roseaux. Ils prenaient
des figu es surprenantes. Ils s’ agitaient. Mais le fle ve était parfaitement
tranquille et toutes les bêtes se taisaient. Soudain une grenouille croassa.
Je tressaillis. Elle se tut ; je n’entendis plus rien. Je résolus de me distraire
un peu. Je chantonnais. Mais ma voix était pénible. Alors, je regardai le ciel
avec mes yeux. L’eau agitait la barque. Elle faisait des embardées gigantesques.
J’entendis des bruits autour de moi. L’eau brillait. Tout était calme.

                            Maupassant, extrait adapté de « Sur l’eau » (1881).




C.   Les verbes à double complément

Certains verbes d’action peuvent utiliser deux compléments d’objet. On les appelle des verbes
à double complément. Ils ont un premier complément et un complément second.

Exemple 1 : « J’ai prêté mon livre à ton frère. »
		          « mon livre » est le premier complément : c’est un COD.
		          « ton frère » est le complément second : c’est un COI.



                                                                                                     157
• Le verbe « prêter » est employé comme verbe à double complément.
• Le verbe a la construction suivante :

Verbe + COD + COI                                  mon livre > COD
                             J’ai prêté
                                                   à + ton frère > COI


Le verbe à double complément peut aussi avoir la construction suivante :

(i)     Verbe + COI + COI
        Exemple : J’ai parlé de cette affai e au recteur.
                                                   de + « cette affai e > COI
                             J’ai parlé
                                                   au + « recteur » > COI

Remarque : tous les verbes d’action ne sont pas des verbes à double complément.
Voici une liste des verbes qui peuvent être employés comme verbes à double complément.


 1er complément + à + 1er complément +             1er complément +  1er complément +
 complément second de + complément                 avec + complément autre préposition +
                      second                       second            complément second
 Ex: donner un pain à        recevoir              conjuguer                remplacer (par)
 l’enfant
 offri                       priver                familiariser             échanger (contre)
 confie                      remplir               marier                   jeter (à, dans, sur, contre)
 prêter                      gratifie              confondre                placer (à, dans, sur, contre)
 envoyer                     arracher                                       poser (à, dans, sur, contre)
 laisser                     ôter                                           mettre (entre)
 permettre                   libérer
 montrer                     dégager
 dire                        détourner
 indiquer
 mettre
 rendre
 pardonner
 demander
 arracher
 reprocher
 identifie



158
                                                                              Unité 8 - Je lis les images


Activité 22
Choisis 5 verbes du tableau de la page précédente (au moins un dans chaque colonne) et fais
une phrase à double complément.


Activité 23
Dans les phrases suivantes à double complément, identifie les ypes de complément.

(i) J’ai indiqué le chemin aux passants.
(ii) Le banquier avait détourné de l’argent de mon compte
(iii) Les autorités ont ôté la chance aux démunis.
(iv) Le talentueux constructeur a confié ses sec ets au client.
(v) L’architecte avait dévoilé son plan au Roi.
(vi) Je pardonne à mon meilleur ami ses erreurs.
(vii) L’enseignante off e des récompenses aux vainqueurs.
(viii) Elle remplacera son armoire par une commode.
(ix) Le camion bascule les marchandises en arrière.
(x) J’ai reçu une gifle de ma mè e.
(xi) Nous échangerons notre vieille voiture contre une moto.



Activité 24
Utilise dix verbes de la liste suivante pour construire des phrases à double complément.

donner, recevoir, off ir, envoyer, prêter, jeter, remplir, laisser, placer, permettre, montrer, dire,
rendre, demander, couper, planter, poser, ôter, identifier et onfondre.


Activité 25
Choisis un verbe d’action pour chacune des constructions suivantes :

(i) une phrase sans complément
(ii) une phrase avec un COD
(iii) une phrase avec un COI
(iv) une phrase avec un COD + un COI
(v) une phrase avec un COI + un COI




                                                                                                   159
D. La structure de la phrase simple

•	A présent, tu sais que dans une phrase simple, le verbe peut être suivi d’un complément
   (COD ou COI).
•  Le verbe et son complément forment un groupe qu’on appelle le groupe verbal.
•  Le groupe verbal est la deuxième partie de la phrase.
•  La première partie est le groupe nominal (voir Unité 4).
•  La phrase simple a deux parties : le groupe nominal et le groupe verbal.

      Phrase = groupe nominal + groupe verbal.
      P = GN + GV

Dans une phrase, il est important de savoir à quel groupe appartient chaque mot. Parce que
chaque mot a un rapport avec les autres mots de son groupe. Grâce à ce rapport, tu peux
vérifier si tu as bien accordé un mot par rapport aux autres. Par exemple, quand le nom est au
masculin, son déterminant et l'adjectif doivent aussi être au masculin.

Donc il faut comprendre la structure de la phrase. Il est plus facile de commencer par la phrase
simple. Quand tu travailleras les phrases étendues et complexes, tu auras moins de difficu é.

Voici, ci-dessous, quelques exemples de la structure d’une phrase simple. Tu peux la présenter
de deux manières : sous forme de tableau ou sous forme d’arbre. Observe les exemples
attentivement.

Les abréviations utilisées dans les exemples ci-bas sont :

Dét = déterminant            Prép = préposition
N    = nom                   GN = groupe nominal
Adj = adjectif               GV = groupe verbal
Aux = auxiliaire             COD = complément d’objet direct
V    = verbe                 COI = complément d’objet indirect
Pron = pronom

Exemple 1 : La phrase simple sans complément d’objet : « Le koala dort. »

(i)   Sous forme d’arbre                                  Le koala dort

                                                       Dét + N + V

                                                             GN + GV

                                                              Phrase

(ii) Sous forme de tableau
                                                     Le       koala    dort
                                                     Dét          N     V
                                                             GN        GV
                                                              Phrase

160
                                                                                      Unité 8 - Je lis les images


Activité 26
Fais une représentation de la structure des phrases suivantes. Tu peux la représenter sous forme
de tableau ou sous forme d’arbre.
(i) La fille li
(ii) Le chat grogne

Exemple 2 : La phrase avec un COD : « La bonne frotte le parquet. »

(i)   Sous forme d’arbre.                           La bonne frotte le parquet

                                                   Dét + N +              V + Dét + N

                                                           GN         +          GV

                                                                Phrase

(ii) Sous forme de tableau
                                             La    bonne        frotte      le        parquet
                                            Dét        N          V        Dét            N
                                                  GN                        GV
                                                                Phrase

Activité 27
Fais une représentation de la structure des phrases suivantes. Tu peux la représenter sous forme
de tableau ou sous forme d’arbre.
(i) Le jardinier plante un arbre.
(ii) Le poète adore la solitude.
(iii) On a changé le code.
(iv) Le chef a gravi les échelons.
(v) Il a bu du jus.

Exemple 3 : la phrase simple avec un COI : « Le mauvais chien désobéit à son maître ».

(i)   Sous forme d’arbre                   Le mauvais chien désobéit à                        son    maître

                                           Dét + Adj       + N        +    V + Prép + Dét + N

                                                  GN                  +                   GV

                                                                Phrase
(ii) Sous forme de tableau
                                  Le    mauvais     chien       désobéit          à         son       maître
                                  Dét      Adj         N              V          Prép       Dét          N
                                            GN                                         GV
                                                                Phrase

                                                                                                           161
Activité 28
Fais une représentation de la structure des phrases suivantes. Tu peux la représenter sous forme
de tableau ou sous forme d’arbre.

(i) L’étudiante court après les diplômes.
(ii) Le propriétaire vend au plus off ant.
(iii) Il joue avec mes nerfs.
(iv) Il aspire à la perfection.
(v) J’ai répondu à la mairie.
(vi) Le généreux gagnant partage avec les autres.

	Exemple 4 : la phrase simple avec un double complément : « Les autorités ont ôté la chance
  aux démunis. »

(i)   Sous forme d’arbre
                                       Les autorités ont        ôté    la    chance aux démunis

                                      Dét + N +        Aux + V + Dét + N + Prép + N

                                          GN             +                  GV

                                                       Phrase


(ii) Sous forme de tableau
                               Les   autorités   ont     ôté      la   chance     aux    démunis
                               Dét     Nom       Aux     V       Dét         N    Prép     N
                                     GN                                     GV
                                                             Phrase




162
                                                                         Unité 8 - Je lis les images

Depuis le début, tu as rencontré plusieurs catégories de mots qui composent la phrase simple :
le nom, le déterminant, le pronom, l’adjectif, le verbe, la préposition et l’interjection.

L’adverbe et la conjonction forment deux autres catégories grammaticales. Tu les étudieras
l’année prochaine.

Il y a en tout neuf catégories grammaticales.

Cinq catégories regroupent les mots qui sont variables et quatre catégories regroupent les
mots invariables.

Voici un tableau récapitulatif.

                     Catégories grammaticales

Mots variables                    Mots invariables

Le nom                            L’adverbe
Le déterminant                    La préposition
Le pronom                         La conjonction
L’adjectif                        L’interjection
Le verbe




                                                                                              163
D. Je fais mon bilan

Fais ton bilan en couleur. Pour les compétences

non acquises, colorie la 1ère colonne en rouge.
acquises en partie, colorie la 2ème colonne en jaune.
acquises, colorie la 3ème colonne en vert.

                                                             Non    Acquises Acquises
Compétences                                                acquises en partie

Lire et comprendre un texte.
Consulter le dictionnaire.
M’exprimer en groupe.
M’exprimer à l’oral.
Faire un dossier.
Faire une présentation devant la classe.
Écrire une définition vec mes propres mots.
Comprendre un mot dans son contexte.
Utiliser les outils de recherche d’information.
Faire des phrases complètes à l’écrit.
Répondre à des questions à l’écrit.
Reconnaître les types d’image.
Poser des questions sur une image fi e.
Expliquer une image fi e.
Donner mes impressions sur une image fi e.
Écrire un texte sur une image fi e.
Reconnaître et utiliser un verbe sans complément.
Identifier un omplément d’objet direct (COD).
Faire une phrase avec un COD.
Identifier une p éposition qui introduit un COI
Utiliser une préposition qui introduit un COI.
Identifier un omplément d’objet indirect (COI).
Faire une phrase avec un COI.
Identifier une ph ase avec un verbe à double complément.
Faire une phrase avec un verbe à double complément.
Représenter la structure d’une phrase minimale.
Faire mon bilan.

164
 Activités complémentaires




1. Activités pour dresser un bilan général

Activité 1
Fais une présentation à l’oral devant la classe sur les sujets suivants :

(i) Mes progrès en Grade 7.
(ii) Ce que je pense de la langue française.
(iii) Ce que je pense de la grammaire française.
(iv) La compétence que j’ai développée le plus.
(v) Mon projet pour l’année prochaine.


Activité 2
Cette activité à l’oral a pour objectif de faire un bilan général sur les connaissances acquises et les
compétences développées durant le Grade 7. L’enseignant interrogera la classe de manière générale
en utilisant comme modèle les questions suivantes :

(i) Avez-vous compris l’importance de la langue française pour votre avenir ?
(ii)	Y a-t-il un changement dans votre façon de travailler en groupe ? Précisez le changement.
       Y a-t-il des améliorations à faire ?
(iii)	Êtes-vous capables de chercher un mot dans un dictionnaire et d’écrire sa définition avec
       vos propres mots ?
(iv)	Y a-t-il une amélioration dans votre façon de répondre à des questions ?
       Si oui, précisez. Dans le cas contraire, indiquez votre plan d’action pour rattraper vos lacunes.
(v)	Est-ce que vous avez toujours des difficu és à comprendre les consignes ?
       Comment pensez-vous y remédier ?
(vi)	Avez-vous bien compris le sens de la ponctuation dans un texte et pouvez-vous en faire
       usage convenablement ?
(vii)	Que pensez-vous de la grammaire française ? Aimez-vous la grammaire ? Aimeriez-vous
       apprendre davantage la grammaire ?
(viii)	Y a-t-il une différence dans votre façon d’être attentifs lorsqu’on vous parle ou lorsque vous
       écoutez une bande audio-visuelle ou un discours ? Quels sont les progrès qu’il vous reste à
       faire dans ce domaine ?
(ix)	Avez-vous développé le plaisir de la lecture ? Aimeriez-vous lire pendant les vacances ?
       Quels types de lecture aimeriez-vous faire ?
(x)	Avez-vous pu développer les techniques de la lecture en respectant la grammaire de l’oral ?
       Quels sont les progrès qu’il vous reste à faire pour maîtriser les techniques de lecture ?
(xi) Avez-vous constaté une amélioration dans votre façon de parler en classe ? Précisez.


                                                                                                  165
(xii)	Avez-vous fait des progrès à l’écrit ? Quelles sont vos difficu és ? Comment pensez-vous
       trouver une solution pour vous améliorer ?
(xiii)	Avez-vous appris à faire la lecture de l’image fi e ? Quels sont les difficu és que vous avez
       rencontrées ?
(xiv) Avez-vous appris à faire votre bilan par rapport à l’apprentissage de la langue française ?
(xv)	Qu’est-ce que vous aimeriez avoir d’autre comme activité pour développer vos
       compétences en langue française ?




2. Activités de rattrapage à l’écrit

Activité 1                                                            CONSEILS A L'ENSEIGNANT

                                                                      L’enseignant suivra les mêmes
Exercise de dictée                                                    consignes.




Activité 2                                                            CONSEILS A L'ENSEIGNANT

1.	À l'écrit, fais une liste de ce que tu as retenu après avoir      Pour cette activité, l’enseignant
    écouté le texte.                                                  choisira un court extrait et fera
2. Compare ta liste avec celle de tes voisins et complète-la.         une lecture d’un trait pendant
                                                                      4 à 6 minutes en respectant
3. À l'oral, fais un bilan de ta capacité d’écoute.                   l’articulation, l’intonation et autres
                                                                      phénomènes de l’oralité. Les élèves
                                                                      écouteront attentivement avant de
                                                                      faire l’exercice suivant.

Activité 3

Identifie les onsignes en les cochant.

1.    Souligne les lettres en majuscule dans le texte qui suit.
2.    Les exercices sont en italiques.						
3.    Rédige un texte pour te justifie .						
4.    Comment apprend-on à improviser ?				
5.    Encercle les adjectifs dans les phrases suivantes.			
6.    Indique la bonne réponse avec ton crayon.		
7.    Comment lire un texte à voix haute ?				
8.    Vérifie chaque mot dans un di tionnaire.				
9.    Tu feras une représentation devant la classe.				
10. Faites venir les retardataires.




166
                                                                                   Activités complémentaires


Activité 4

1.	Combien de « verbes de consigne » contiennent les consignes données ci-dessous ?
    Souligne-les.

(i) Encercle les verbes d’action.
(ii) Conjugue les verbes et fais-les accorder.
(iii)	Identifie les mots difficil , cherche-les dans un dictionnaire et note leur définition dans ton cahier.
(iv) Réponds aux questions qui suivent.
(v) Souligne les verbes d’état, analyse leur accord et remets-les à l’infiniti .


Activité 5

Ponctuation : propose les réponses possibles.

                                                                             Réponses
 À la fin de chaque ph ase, je mets…
 Pour donner un ordre, j’utilise…
 Entre les propositions indépendantes, je mets…
 Je mets une citation à l’intérieur…
 Je marque une courte pause, quand je vois…
 Pour exprimer un étonnement, j’utilise…
 Quand je ne termine pas une phrase, je mets…
 Pour isoler une information à l’intérieur d’une phrase, j’utilise…
 Dans une conversation, pour indiquer un changement de
 dialogue, j’utilise…
 Quand j’interroge quelqu’un, j’emploie…
 Quand j’énumère, j’utilise…


Activité 6

Mets la ponctuation qui convient là où il faut dans les phrases suivantes :

(i) Sors d’ici dit-il
(ii) Si on allait au cinéma
(iii) Les sources sont citées à la fin oir annexe
(iv) Quelle heure est-il
(v) Encore
(vi) J’ai ramené un cahier un crayon un taille-crayon et une gomme
(vii) Mon oncle s’est marié il est demeuré célibataire pendant longtemps
(viii)	Tu m’écoutes
       Désolé je pensais à autre chose
(ix) Je cite l’auteur Vouloir c’est pouvoir
(x) Voici ce qu’il me faut deux bougies un bouquet de fleurs de ’encens et un peu d’huile
                                                                                                        167
Activité 7

Voici une série de questions.

(i) Souligne les mots interrogatifs dans chaque question.
(ii) Donne une réponse à chaque question.
(iii) Souligne les mots-clés dans tes réponses.
(iv)	Compare les mots-clés de chaque réponse avec le mot interrogatif de la question
      correspondante.

      1. C’est quoi un balai-brosse ?
      2. Pourquoi fait-on des économies ?
      3. Comment saluer l’enseignant ?
      4. Quand irons-nous à la mer ?
      5. Qui sont les gens qui combattent le feu ?
      6. Quelles robes préfères-tu ?
      7. Combien d’élèves y a-t-il dans ta classe ?
      8. D’où provient le pain ?
      9. Que faire quand on est fatigué ?
      10. Pourquoi se laver les mains avant de manger ?


Activité 8

Récris les phrases déclaratives suivantes dans leurs formes (i) interrogative, (ii) exclamative et
(iii) injonctive.

      (i) Vous mangez du piment.
      (ii) Tu peux me faire de la monnaie.
      (iii) Ils marchent sur la pelouse.
      (iv) On vend tout.
      (v) Il observe le maître.


Activité 9

Construis des questions en utilisant les mots interrogatifs suivants :

(i) Qui ?
(ii) Pourquoi ?
(iii) Lequel ?
(iv) Comment ?
(v) Quand ?
(vi) D’où
(vii) Combien ?




168
                                                                                Activités complémentaires


Activité 10

Identifie le sujet de chaque ph ase ci-dessous en le soulignant.
    Exemple : Elle est souff ante ce matin.

(i) Ce vieux guignol te fait rire !
(ii) Dimanche matin, les invités seront là.
(iii) Ce plastique-là fond.
(iv) Le petite rue est fermée pour cause des travaux.
(v) L’humain est mortel.
(vi) C’est Barbe Bleu qui l’a enfermée à clé.
(vii) Mentir est interdit.
(viii) Chaque seconde, un passant est à terre.
(ix) Le petit filou a en ore volé.
(x) On mange à la même heure.


Activité 11

(i)   Corrige les erreurs de pluriel et les accords dans l’extrait suivant.



Seigneur, me yeux sont fatigué. Il sont constamment attiré par la force
magnétique des lettre qui ont pris possession de mon existence. Ce lettre se
sont emparé de tout mes moyen visuel pour monopoliser ma conscience.
Elle sont présents partout. Elle ont envahi ma vie du matin jusqu’au soir et
même jusque dans ma pensées. Quand je les éloigne de mes regard, elles
renaît dans mon imagination, dans mon rêves. Parfois, j’aurais aimé n’avoir
jamais su lire. J’aurais eu la conscience plus tranquille, j’aurais eu le pouvoir
d’affronter le mots froidement en me disant qu’il ne peuvent rien contre moi.
En elle-mêmes, les lettre ont l’air innocent. Mais quand elle se rassemblent,
elle deviennent des petit monstre qui saisissent mon regard et qui pénètrent
au fin ond de ma conscience, l’agitent et la possèdent.


(ii)	Dans les six premières phrases de l’extrait ci-dessus, décris la nature
      de chaque sujet en indiquant s’il s’agit d’un nom propre, d’un nom
      commun ou d’un pronom personnel.




                                                                                                    169
Activité 12

Complète par le déterminant qui convient.

.............. (La, Ce, Une) parapluie ne servait plus à rien par .............. (le, ce, un) temps pareil.
Donc .............. (des, ces, les) trois petits cochons couraient à toute vitesse. Au fait, ils fuyaient,
non pas .................... (quel, le, ce) mauvais temps, mais .................... (ses, leurs, leur) agresseur.
................. (Ceux, Ces, Des) pauvres animaux habitaient ................ (la, cette, une) petite maison en
paille. .............. (La, Cette, Une) maison avait été construite par ................ (ses, leur, leurs) parents.
.............. (Mes, Ces, Des) trois petits cochons étaient en train de vivre .............. (le, un, une) vrai
cauchemar, car ils étaient poursuivis par .............. (ce, un, le) méchant loup depuis .....................
(plusieurs, chaque) heures.


Activité 13

Remplace les tirets par un adjectif et accorde-le avec le nom qu’il accompagne.

(i)	Les ........................... joueurs étaient prêts. La ........................... balle était placée au centre du
     terrain. C’était un ........................... terrain qui faisait deux fois la taille normale d’un terrain
     de foot pour les jeunes. Quelques minutes après, le ........................... arbitre donna le coup
     d’envoi. Dans le public, certains ........................... supporters, déjà tout excités, hurlaient à tue-
     tête.

(ii)	Dans la ........................... salle, une ........................... lumière éclairait maladroitement les
      ........................... objets. Un ........................... homme entra. Ses ........................... chaussures
      faisaient un ........................... bruit sur le parquet. Au fond de la salle, un ........................... chien
      reniflait sa p ésence en se redressant sur ses ........................... pattes.

(iii)	Le ........................... mendiant n’avait sur lui qu’une pièce de linge pour vêtement. Ses cheveux
       ........................... étaient horribles à voir. Son ........................... visage donnait la frayeur et ses
       ........................... yeux étaient impénétrables.

(iv)	La ........................... rose était posée sur la table à côté d’un ........................... vase. La ...........................
      chambre était envahie d’un ........................... parfum. Par terre, quelques ........................... pétales
      jonchaient ça-et-là.

(v)	Les ........................... enfants avaient tiré le cran de sûreté. La ........................... machine faisait
     marche arrière lentement. Au loin, le ........................... fermier nettoyait les outils à grand eau.
     La ........................... fermière était occupée à ramasser le foin.




170
                                                                            Activités complémentaires


Activité 14

Voici un extrait sans ponctuation.

(i) Selon l’intonation des phrases, restitue la ponctuation.
(ii) Indique les pauses et les liaisons.
(iii) Fais une lecture à voix haute en respectant les caractéristiques de l’oral.



Les enfants avaient faim Le père alla chercher de la nourriture dans le jardin
du voisin Celui-ci l’aperçut sur son terrain
Oh là Où allez-vous comme ça
Je viens prendre un peu de salade
Savez-vous où vous avez mis les pieds
Pas vraiment
Sur ma terre
Oh désolé
Il faut payer Avez-vous de l’argent
Pas un centime Monsieur
Comment ça pas un centime
C’est-à-dire que que que
Sortez de chez moi
Mais
Il n’y a pas de mais
Monsieur mes enfants ont
Je ne veux rien entendre Sortez
Le père s’en alla en baissant la tête



Activité 15

Utilise chaque mot de la liste ci-dessous pour exprimer :

1)   une action
2)   un état.

     Exemple 1 : Vanisha
     (i) Action : Vanisha arrose les plantes du jardin.
     (ii) Etat : Vanisha est une fille omme les autres.

Liste de mots : Sandra, le gardien, mes vêtements, le chien errant, l’oiseau




                                                                                                171
Activité 16

Coche la bonne réponse pour indiquer si l’action du verbe est accomplie ou inaccomplie.

      Phrases                                                                   Action
                                                                    Accomplie      Inaccomplie
1     La Cigale a chanté tout l’été…
2     La bise est arrivée.
3     Elle crie famine chez la Fourmi.
4     Elle lui demande quelques grains.
5     Je vous paierai.
6     Mais la Fourmi refuse de prêter.
7     La Cigale chantait au temps chaud.
8     Tant pis, elle l’aura voulu.
9     La Fourmi avait travaillé tout l’été.
10 Elle mettait de côté des grains pour l’hiver.


Activité 17

Utilise l’auxiliaire « avoir » ou « être » pour transformer les formes verbales simples en formes
composées.

(i) Grâce à ses voyages, Gulliver découvrait des univers étranges.
(ii) Cosette cherchera l’eau à la fontaine.
(iii) Le poète Edouard Glissant défend la créolisation.
(iv) On exposera les tableaux de Serge Constantin au Plaza.
(v) Jean Marie Le Clézio devenait célèbre grâce à son livre Le Procès-Verbal.


Activité 18

Transforme les formes verbales composées en formes simples.

(i) L’île Maurice a produit des tonnes de sucre.
(ii) L’interculturel aura été le destin des Mauriciens.
(iii) Le poète Edouard Maunick avait remporté le Grand Prix de la Francophonie.
(iv) Racine a été un tragédien hors pair.
(v) La langue française était née de la langue latine.




172
                                                                            Activités complémentaires


Activité 19

À partir de la liste d’adjectifs ci-dessous, fais

(i)   5 phrases qui situent à chaque fois un état inaccompli dans :
      a. le présent.
      b. le passé.
      c. le futur.

(ii) 5 phrases qui situent à chaque fois un état accompli dans
     a. le présent.
     b. le passé.
     c. le futur.

      Exemple d’un état inaccompli dans le passé : Il était émouvant dans le rôle de Roméo.

La liste des adjectifs

admirable, aimable, attachant, bon, captivant, céleste, charmant, convivial, correct, croquant,
délicieux, drôle, éblouissant, émouvant, ennuyant, époustoufla t, épouvantable, exaltant,
excusable, extra, flamb yant, grandiose, horrible, impressionnant, incrédule, indépendant,
insignifia t, insupportable, intéressant, majestueux, magnifiqu , merveilleux, moyen,
négligeable, ordinaire, parfait, passionnant, plaisant, ravissant, satisfaisant, séduisant, suprême,
supportable, tragique, troublant, vivable.


Activité 20

À partir de la liste des verbes d’action ci-dessous, fais

(i)   5 phrases qui montrent un sujet subir une action inaccomplie dans :
      a. le présent.
      b. le passé.
      c. le futur.

(ii) 5 phrases qui montrent un sujet subir une action accomplie dans
     a. le présent.
     b. le passé.
     c. le futur.

La liste des verbes d’action

surveiller, battre, retourner, réduire, conduire, prendre, bannir, brûler, casser, cacher, saisir,
descendre, subir, décrire, entraîner, défendre, échanger, élargir, agrandir, entendre, apporter,
fermer, lier, jouer, mettre, mordre, obliger, nettoyer, obscurcir, traduire, activer, affirmer,
convaincre, détruire, fini , rassurer, raccourcir, épanouir.




                                                                                                173
Activité 21

Fais une phrase avec un COI en utilisant les prépositions suivantes : à, de, avec, après, contre,
autour, chez, contre, par, pour, sur et vers.


          Attention : Tu dois choisir un verbe d’action qui utilise une préposition
              pour introduire un COI. Tu ne dois pas utiliser un verbe d’état.




Activité 22

Avec les verbes « voter » et « brûler », construis une phrase :

-     sans complément d’objet,
-     avec un COD et
-     avec un COI.


Activité 23

Utilise cinq verbes de la liste suivante pour construire des phrases à double complément.

donner, recevoir, off ir, envoyer, prêter, jeter, remplir, laisser, placer, permettre, montrer, dire,
rendre, demander, couper, planter, poser, ôter, identifier et onfondre.


Activité 24

Fais une représentation de la structure des phrases suivantes. Tu peux la représenter en forme
de tableau ou en forme d’arbre.

(i) La pluie tombe.
(i) Le vendeur avait fait une affai e.
(ii) Le jeune apprenti aura réussi un exploit hors pair.
(iii) Le vilain petit canard fait coin-coin sans arrêt.
(iv) Le Grand Corneille est l’auteur d’Horace.
(v) Nous avions jugé cela nécessaire.
(vi) Dormir est important.


Activité 26

Ecris un texte de 80 - 100 mots environ sur un des sujets suivants :

(i) Ce que tu aimerais faire pendant les prochaines vacances.
(ii) Raconte tes meilleurs souvenirs en Grade 7.



174
                  TABLEAUX DE CONJUGAISON

                    MODE INDICATIF (Temps simples)

Verbe            Personne   Présent     Imparfait     Futur        Passé
                                                      simple       simple
                 J’         ai          avais         aurai        eus
                 Tu         as          avais         auras        eus
                 Il         a           avait         aura         eut
                 Elle       a           avait         aura         eut
Avoir
                 Nous       avons       avions        aurons       eûmes
                 Vous       avez        aviez         aurez        eûtes
                 Ils        ont         avaient       auront       eurent
                 Elles      ont         avaient       auront       eurent

                 Je         suis        étais         serai        fus
                 Tu         es          étais         seras        fus
                 Il         est         était         sera         fut
                 Elle       est         était         sera         fut
Être
                 Nous       sommes      étions        serons       fûmes
                 Vous       êtes        étiez         serez        fûtes
                 Ils        sont        étaient       seront       furent
                 Elles      sont        étaient       seront       furent

                 Je         chante      chantais      chanterai    chantai
                 Tu         chantes     chantais      chanteras    chantas
                 Il         chante      chantait      chantera     chanta
                 Elle       chante      chantait      chantera     chanta
Chanter   1 er
                 Nous       chantons    chantions     chanterons   chantâmes
                 Vous       chantez     chantiez      chanterez    chantâtes
                 Ils        chantent    chantaient    chanteront   chantèrent
                 Elles      chantent    chantaient    chanteront   chantèrent

                 Je         fini        finissai      fini ai      fini
                 Tu         fini        finissai      fini as      fini
                 Il         fini        finissai      fini a       fini
                 Elle       fini        finissai      fini a       fini
Finir     2e
                 Nous       finisson    finission     fini ons     finîme
                 Vous       finisse     finissie      fini ez      finî es
                 Ils        finisse t   finissaie t   fini ont     fini ent
                 Elles      finisse t   finissaie t   fini ont     fini ent


                                                                              175
                    MODE INDICATIF (Temps simples)

Verbe     Groupe Personne   Présent    Imparfait     Futur       Passé
                                                     simple      simple
                 Je         vais       allais        irai        allai
                 Tu         vas        allais        iras        allas
                 Il         va         allait        ira         alla
                 Elle       va         allait        ira         alla
Aller     3e
                 Nous       allons     allions       irons       allâmes
                 Vous       allez      alliez        irez        allâtes
                 Ils        vont       allaient      iront       allèrent
                 Elles      vont       allaient      iront       allèrent

                 Je         vois       voyais        verrai      vis
                 Tu         vois       voyais        verras      vis
                 Il         voit       voyait        verra       vit
                 Elle       voit       voyait        verra       vit
Voir      3e
                 Nous       voyons     voyions       verrons     vîmes
                 Vous       voyez      voyiez        verrez      vîtes
                 Ils        voient     voyaient      verront     virent
                 Elles      voient     voyaient      verront     virent

                 Je         prends     prenais       prendrai    pris
                 Tu         prends     prenais       prendras    pris
                 Il         prend      prenait       prendra     prit
                 Elle       Prend      prenait       prendra     prit
Prendre   3e
                 Nous       prenons    prenions      prendrons   prîmes
                 Vous       prenez     preniez       prendrez    prîtes
                 Ils        prennent   prenaient     prendront   prirent
                 Elles      prennent   prenaient     prendront   prirent

                 Je         sors       sortais       sortirai    sortis
                 Tu         sors       sortais       sortiras    sortis
                 Il         sort       sortait       sortira     sortit
                 Elle       sort       sortait       sortira     sortit
Sortir    3e
                 Nous       sortons    sortions      sortirons   sortîmes
                 Vous       sortez     sortiez       sortirez    sortîtes
                 Ils        sortent    sortaient     sortiront   sortirent
                 Elles      sortent    sortaient     sortiront   sortirent




176
                                                               Tableaux de conjugaison


                      MODE INDICATIF (Temps simples)

Verbe      Groupe Personne   Présent      Imparfait      Futur         Passé
                                                         simple        simple
                  Je         crois        croyais        croirai       crus
                  Tu         crois        croyais        croiras       crus
                  Il         croit        croyait        croira        crut
                  Elle       croit        croyait        croira        crut
Croire     3e
                  Nous       croyons      croyions       croirons      crûmes
                  Vous       croyez       croyiez        croirez       crûtes
                  Ils        croient      croyaient      croiront      crurent
                  Elles      croient      croyaient      croiront      crurent

                  Je         conduis      conduisais     conduirai     conduisis
                  Tu         conduis      conduisais     conduiras     conduisis
                  Il         conduit      conduisait     conduira      conduisit
                  Elle       conduit      conduisait     conduira      conduisit
Conduire   3e
                  Nous       conduisons   conduisions    conduirons    conduisîmes
                  Vous       conduisez    conduisiez     conduirez     conduisîtes
                  Ils        conduisent   conduisaient   conduiront    conduisirent
                  Elles      conduisent   conduisaient   conduiront    conduisirent

                  Je         peins        peignais       peindrai      peignis
                  Tu         peins        peignais       peindras      peignis
                  Il         peint        peignait       peindra       peignit
                  Elle       peint        peignait       peindra       peignit
Peindre    3e
                  Nous       peignons     peignions      peindrons     peignîmes
                  Vous       peignez      peigniez       peindrez      peignîtes
                  Ils        peignent     peignaient     peindront     peignirent
                  Elles      peignent     peignaient     peindront     peignirent

                  Je         cueille      cueillais      cueillerai    cueillis
                  Tu         cueilles     cueillais      cueilleras    cueillis
                  Il         cueille      cueillait      cueillera     cueillit
                  Elle       cueille      cueillait      cueillera     cueillit
Cueillir   3e
                  Nous       cueillons    cueillions     cueillerons   cueillîmes
                  Vous       cueillez     cueilliez      cueillerez    cueillîtes
                  Ils        cueillent    cueillaient    cueilleront   cueillirent
                  Elles      cueillent    cueillaient    cueilleront   cueillirent




                                                                                 177
                          MODE INDICATIF (Temps simples)

Verbe      Groupe Personne Présent          Imparfait       Futur simple    Passé simple
                  Je        lis             Lisais          lirai           lus
                  Tu        lis             Lisais          liras           lus
                  Il        lit             Lisait          lira            lut
                  Elle      lit             Lisait          lira            lut
Lire       3e
                  Nous      lisons          Lisions         lirons          lûmes
                  Vous      lisez           Lisiez          lirez           lûtes
                  Ils       lisent          Lisaient        liront          lurent
                  Elles     lisent          Lisaient        liront          lurent

                  Je        me coiffe       me coiffai      me coifferai    me coiffa
                  Tu        te coiffes      te coiffai      te coifferas    te coiffa
                  Il        se coiffe       se coiffai      se coiffera     se coiff
                  Elle      se coiffe       se coiffai      se coiffera     se coiff
Se coiffer 1er
                  Nous      nous coiffons   nous coiffio    nous coifferons nous coiffâme
                  Vous      vous coiffez    vous coiffi     vous coifferez vous coiff tes
                  Ils       se coiffent     se coiffaie t   se coifferont   se coiffèrent
                  Elles     se coiffent     se coiffaie t   se coifferont   se coiffèrent

                  Je        me bats         me battais      me battrai      me battis
                  Tu        te bats         me battais      te battras      te battis
                  Il        se bat          se battait      se battra       se battit
                  Elle      se bat          se battait      se battra       se battit
Se battre 3e
                  Nous      nous battons    nous battions   nous battrons   nous battîmes
                  Vous      vous battez     vous battiez    vous battrez    vous battîtes
                  Ils       se battent      se battaient    se battront     se battirent
                  Elles     se battent      se battaient    se battront     se battirent




178
                                                                Tableaux de conjugaison


                         MODE INDICATIF (Temps composés)

Verbe     Groupe Personne Passe composé      Plus-que-parfait   Futur antérieur
                 J'         ai eu            avais eu           aurai eu
                 Tu         as eu            avais eu           auras eu
                 Il         a eu             avait eu           aura eu
                 Elle       a eu             avait eu           aura eu
Avoir
                 Nous       avons eu         avions eu          aurons eu
                 Vous       avez eu          aviez eu           aurez eu
                 Ils        ont eu           avaient eu         auront eu
                 Elles      ont eu           avaient eu         auront eu

                 J'         ai été           avais été          aurai été
                 Tu         as été           avais été          auras été
                 Il         a été            avait été          aura été
                 Elle       a été            avait été          aura été
Être
                 Nous       avons été        avions été         aurons été
                 Vous       avez été         aviez été          aurez été
                 Ils        ont été          avaient été        auront été
                 Elles      ont été          avaient été        auront été

                 J'         ai chanté        avais chanté       aurai chanté
                 Tu         as chanté        avais chanté       auras chanté
                 Il         a chanté         avait chanté       aura chanté
                 Elle       a chanté         avait chanté       aura chanté
Chanter   1er
                 Nous       avons chanté     avions chanté      aurons chanté
                 Vous       avez chanté      aviez chanté       aurez chanté
                 Ils        ont chanté       avaient chanté     auront chanté
                 Elles      ont chanté       avaient chanté     auront chanté

                 J'         ai fin           avais fin          aurai fin
                 Tu         as fin           avais fin          auras fin
                 Il         a fin            avait fin          aura fin
                 Elle       a fin            avait fin          aura fin
Finir     2e
                 Nous       avons fin        avions fin         aurons fin
                 Vous       avez fin         aviez fin          aurez fin
                 Ils        ont fin          avaient fin        auront fin
                 Elles      ont fin          avaient fin        auront fin




                                                                                  179
                           MODE INDICATIF (Temps composés)

Verbe     Groupe Personne Passe composé          Plus-que-parfait    Futur antérieur
                 Je / J'      suis allé(e)       étais allé(e)       serai allé(e)
                 Tu           es allé(e)         étais allé(e)       seras allé(e)
                 Il           est allé           était allé          sera allé
                 Elle         est allée          était allée         sera allée
Aller     3e
                 Nous         sommes allé(e)s    étions allé(e)s     serons allé(e)s
                 Vous         êtes allé(e)(s)    étiez allé(e)(s)    serez allé(e)(s)
                 Ils          sont allés         étaient allés       seront allés
                 Elles        sont allées        étaient allées      seront allées

                 J'           ai vu              avais vu            aurai vu
                 Tu           as vu              avais vu            auras vu
                 Il           a vu               avait vu            aura vu
                 Elle         a vu               avait vu            aura vu
Voir      3e
                 Nous         avons vu           avions vu           aurons vu
                 Vous         avez vu            aviez vu            aurez vu
                 Ils          ont vu             avaient vu          auront vu
                 Elles        ont vu             avaient vu          auront vu

                 J'           ai pris            avais pris          aurai pris
                 Tu           as pris            avais pris          auras pris
                 Il           a pris             avait pris          aura pris
                 Elle         a pris             avait pris          aura pris
Prendre   3e
                 Nous         avons pris         avions pris         aurons pris
                 Vous         avez pris          aviez pris          aurez pris
                 Ils          ont pris           avaient pris        auront pris
                 Elles        ont pris           avaient pris        auront pris

                 Je / J'      suis sorti(e)      étais sorti(e)      serai sorti(e)
                 Tu           es sorti(e)        étais sorti(e)      seras sorti(e)
                 Il           est sorti          était sorti         sera sorti
                 Elle         est sortie         était sortie        sera sortie
Sortir    3e
                 Nous         sommes sorti(e)s   étions sorti(e)s    serons sorti(e)s
                 Vous         êtes sorti(e)(s)   étiez sorti(e)(s)   serez sorti(e)(s)
                 Ils          sont sortis        étaient sortis      seront sortis
                 Elles        sont sorties       étaient sorties     seront sorties




180
                                                                 Tableaux de conjugaison


                          MODE INDICATIF (Temps composés)

Verbe      Groupe Personne Passe composé      Plus-que-parfait   Futur antérieur
                  J'         ai cru           avais cru          aurai cru
                  Tu         as cru           avais cru          auras cru
                  Il         a cru            avait cru          aura cru
                  Elle       a cru            avait cru          aura cru
Croire     3e
                  Nous       avons cru        avions cru         aurons cru
                  Vous       avez cru         aviez cru          aurez cru
                  Ils        ont cru          avaient cru        auront cru
                  Elles      ont cru          avaient cru        auront cru

                  J'         ai conduit       avais conduit      aurai conduit
                  Tu         as conduit       avais conduit      auras conduit
                  Il         a conduit        avait conduit      aura conduit
                  Elle       a conduit        avait conduit      aura conduit
Conduire 3e
                  Nous       avons conduit    avions conduit     aurons conduit
                  Vous       avez conduit     aviez conduit      aurez conduit
                  Ils        ont conduit      avaient conduit    auront conduit
                  Elles      ont conduit      avaient conduit    auront conduit

                  J'         ai peint         avais peint        aurai peint
                  Tu         as peint         avais peint        auras peint
                  Il         a peint          avait peint        aura peint
                  Elle       a peint          avait peint        aura peint
Peindre    3e
                  Nous       avons peint      avions peint       aurons peint
                  Vous       avez peint       aviez peint        aurez peint
                  Ils        ont peint        avaient peint      auront peint
                  Elles      ont peint        avaient peint      auront peint

                  J'         ai cueilli       avais cueilli      aurai cueilli
                  Tu         as cueilli       avais cueilli      auras cueilli
                  Il         a cueilli        avait cueilli      aura cueilli
                  Elle       a cueilli        avait cueilli      aura cueilli
Cueillir   3e
                  Nous       avons cueilli    avions cueilli     aurons cueilli
                  Vous       avez cueilli     aviez cueilli      aurez cueilli
                  Ils        ont cueilli      avaient cueilli    auront cueilli
                  Elles      ont cueilli      avaient cueilli    auront cueilli




                                                                                   181
                          MODE INDICATIF (Temps composés)

Verbe      Groupe Personne Passe composé            Plus-que-parfait        Futur antérieur
                  J'         ai lu                  avais lu                aurai lu
                  Tu         as lu                  avais lu                auras lu
                  Il         a lu                   avait lu                aura lu
                  Elle       a lu                   avait lu                aura lu
Lire       3e
                  Nous       avons lu               avions lu               aurons lu
                  Vous       avez lu                aviez lu                aurez lu
                  Ils        ont lu                 avaient lu              auront lu
                  Elles      ont lu                 avaient lu              auront lu

                  Je         me suis coiffé(e)      m’étais coiffé(e)       me serai coiffé(e)
                  Tu         t’es coiffé(e)         t’étais coiffé(e)       te seras coiffé(e)
                  Il         s’est coiffé           s’était coiffé          se sera coiffé
                  Elle       s’est coiffée          s’était coiffée         se sera coiffée
Se coiffer 3e
                  Nous       nous sommes coiffé(e)s nous étions coiffé(e)s nous serons coiffé(e)s
                  Vous       vous êtes coiffé(e)(s) vous étiez coiffé(e)(s) vous serez coiffé(e)s
                  Ils        se sont coiffés        s’étaient coiffés       se seront coiffés
                  Elles      se sont coiffées       s’étaient coiffées      se seront coiffées

                  Je         me suis battu(e)      m’étais battu(e)         me serai battu(e)
                  Tu         t’es battu(e)         t’étais battu(e)         te seras battu(e)
                  Il         s’est battu           s’était battu            se sera battu
                  Elle       s’est battue          s’était battue           se sera battue
Se battre 3e
                  Nous       nous sommes battu(e)s nous étions battu(e)s    nous serons battu(e)s
                  Vous       vous êtes battu(e)(s) vous étiez battu(e)(s)   vous serez battu(e)(s)
                  Ils        se sont battus        s’étaient battus         se seront battus
                  Elles      se sont battues       s’étaient battues        se seront battues




182
                                                              Tableaux de conjugaison


                 CONJUGAISON À LA FORME PASSIVE (Temps simples)

Verbe        Personne Présent           Imparfait            Futur simple
             Je       suis aimé         étais aimé           serai aimé
             Tu       es aimé           étais aimé           seras aimé
             Il       est aimé          était aimé           sera aimé
             Elle     est aimée         était aimée          sera aimée
Être aimé
             Nous     sommes aimés      étions aimés         serons aimés
             Vous     êtes aimés        étiez aimés          serez aimés
             Ils      sont aimés        étaient aimés        seront aimés
             Elles    sont aimées       étaient aimées       seront aimées


                CONJUGAISON À LA FORME PASSIVE (Temps composés)

Verbe        Personne Présent           Imparfait            Futur simple
             Je       ai été aimé       avais été aimé       aurai été aimé
             Tu       as été aimé       avais été aimé       auras été aimé
             Il       a été aimé        avait été aimé       aura été aimé
             Elle     a été aimée       avait été aimée      aura été aimée
Être aimé
             Nous     avons été aimés   avions été aimés     aurons été aimés
             Vous     avez été aimés    aviez été aimés      aurez été aimés
             Ils      ont été aimés     avaient été aimés    auront été aimés
             Elles    ont été aimées    avaient été aimées   auront été aimées


                       MODE PARTICIPE

Verbe                 Présent           Passé
Avoir                 ayant             eu
Etre                  étant             été
Chanter               chantant          chanté
Finir                 finissa t         fin
Aller                 allant            allé
Voir                  voyant            vu
Prendre               prenant           pris
Sortir                sortant           sorti
Croire                croyant           cru
Conduire              conduisant        conduit
Peindre               peignant          peint
Cueillir              cueillant         cueilli
Lire                  lisant            lu
Se coiffer            se coiffa t       s’étant coiffé
Se battre             se battant        s’étant battu

                                                                                 183
